(* Note for possible action:  my parser doesnt accept commas before and after utterance
in a kie kiu construction *)


utter "Le Hapvei vi le Folhaa";

utter "La Selis, pa godzi le hotle na la Nevon. I mi jmite Sai vi le fregrokru. I Sai respli ne redro ze pelto cadre, enoi le corta pantu jio Sai papa respli pei moi lepo bapra le fitlevgytaksi. I Sai mutce nilbii mi.";


utter "Loi, hoi Selis, hue mi. I mi nu bilti letu cadre.";
utter "Loi, hoi Aleks, sia. I ei tu bredi lepo mu godzi, hue la Selis.";
utter "Iaui, hue mi. I ei mu godzi tie letu fitlevtaksi?";
utter "Ia no, hue Sai. I le rutma je le folhaa ga sloslo, ice no ba cpula korce va. Inurau mu koctre godzi. I tu fa haispe kei. I ea mu godzi.";

utter "Nao miu pa zvokaa le hotle, e sladzo via le vribie. I miu bleka le ro botsu ji vi le kubra vrici. I ri bei vritaksi, ice ro bei cmalo safbou, ice ne bei resrybou.";

utter "Ta bi le nero luksu resra je la Grasic, hue la Selis.";
utter "Mi no saadja liu luksu, hue mi.";
utter "Uuuu, hue la Selis. I liu luksu ga damlogla purda, e sanpa je liu muckou. I ra damlogla purda no ga dreti logla, ibuo mio pifno plizo lo damleu ceu. I oa tu cirna lo dreti logla, euia.";

(* the original <I liu luksu ga damlogla purda, ja sanpa je liu muckou.> was ungrammatical in any version of Loglan *)

utter"La Selis, clafo, e djimao lesai barma lemi barma.";

(* I had to correct the usage leSai which I should perhaps allow *)

(* leSai is now allowed by my parser *)

utter "Miu dzoru nia ne minta je lio nefe; ice, fa tao, miu fadgoi le damni stana je le koctre. I miu nengoi le stana, ja nu balci vi le dampai je ne vrelai."; 

utter "Vihu mo furvea lo ketpi? hue mi";

(* here I could not allow the terminal punctuation at the end
of the implicitly quoted utterance (before the hue mi) *)

(* but now I can, after parser revisions *)

utter "Mio furvea lo ketpi lo tabko vemhao, hue la Selis. Ibuo niba nable. I mi ponsu ro ketpi. I le samto ketpi ga nu plizo muo lo grutaksi, e lo sictre, e lo nendertre, e lo vritaksi. I oe tu furvea ne kepybuu, ja mutce nurkusti. I ra bukcu ketpi ga cenybraonu lio fe."; 

utter "La Selis, pa vizlei lesai kepybuu mi.";

(* missing comma after Selis, another leSai *)

utter "I kanoi tu fa stolo la Grasic, ki oe tu furvea ne mearketpi, hue Sai.";

utter "Nao miu stali le stadi je le stana, e bleka lepo le koctre ga damkaa le ganta stana. I le koctre rodlu ga slopu lo lelpi fofe jagdugri. I le ri koctre karti ga nu madzo sau lo durna ge fomvelpli ferno ze ro gliso cundo.";

utter "Miu nengoi le slopu trekarti, jao le fordi je tei ga stire forma. I, faza, tei clado rajysonpro sacgangoi. I le damni stana ga slano vijkaa miu.";

utter "Miu zvokaa le ganta stana, le kubra kursia ji frena le folhaa. I, vi le midju je le kursia, ba groda terspatcu ne mrenu ji horski.";

utter "Ta dilri le bragai ji nu namci li, la Vori, Otos, lu, hue la Selis. I bei pa ckozu lepo le folhaa ga nu balci. I levi kursia ga nu namci li, la Otos ci Kursia, lu.";

(* fine adjustments to name constructions to make this work --
which I saw right off when reading it. *)

utter "Ro pernu pa nenri le kursia. I su pei toeski re le tobme ji zvoto le ri ckafe. I su pei kiidzo ce takna lopei fremi. Isui ro kangu ga lokprano ce pleci vi le kursia. I le folhaa ga nu sitfa ne fando je le kursia. I le folhaa ga nurbai go ganta ce nu durna ro flaci. I, vi ne spali je le kursia, ba damni tcali. I tei fu vidju le vrici ze le kapli sitci.";

utter "Le fagdua fa sackai na lepo ti draka, hue la Selis. I ea mo hompi su birju, e bleka le delfao."; 

utter "Miu pa godzi ne ckafe, ja nu durna ri redro sanla, ja fu srite li, La Kokakolas, ia nero gudckomou kofkledymao tu, lu. I, na lepo miu fadgoi le ckafe guo, ri toeski pernu ga krataa miu.";

utter "Hoi Selis, loi. I skitu vi, ize kinci miu! hue ne le pernu";

(* terminal punctuation before hue again...maybe I can engineer this to be allowed *)

utter "Loi, hoi Elvis, hue la Selis. I mi hapci lepo vizka tu. I ti bi lemi notgui fremi, ja nu namci liu Aleks.";

(* no bare vocatives (some of these fixed with hoi above without comment *)

utter "La Elvis, vrelaa ce junti mrenu, e plizo ne mekleo ji testudi konce nu frama. I, Ema simci ne mutce minspu.";

(* Ema is deprecated but still supported, Ziema *)

utter "Loi, hoi Aleks, hue la Elvis. I eo skitu. I tu kamla ie le gunti? I ei tu lentaa la Loglan? I ei tu nu pluci la Grasic? I tu danza lepo hompi hu? I ta bi lao Zanqipis, ice ta bi la Djan Uein, ice ta bi lao Gromxlitc, ice ta bi lao Beibi y Djein.";

(* repairs to names here, turning things with illegal characters
or phonetics to foreign names with lao *)

utter "Santi, hoi Elvis, hue la Selis, krostimao. I oa tu kencue si kenti, icepa letci supo la Aleks, dapli.";

(* the use of a sentence as argument of HUE here may be eliminated, though this makes it much clearer why this is wanted *)

(* I did not eliminate statements as input to HUE constructions;
I changed HUE terms to HUE termset so that these can be closed with GUU *)

utter "Uu, hoi Selis, hue la Elvis. I mi mutce nu pluci lepo mi jmite letu notgui fremi.";

utter "La Elvis, fredirsea mi.";

utter "Eo skitu, hoi Aleks, hue Ema.";

(* here the legacy "Ema" is not accepted, but the new Ziema is *)

(* Ema should be accepted now, after a parser fix.  The problem was that it was treating Ema as beginning with an E which would require an explicit comma *)

utter "Sia, hue mi.";

utter "Buo niba nirveo cersi. I te kangu ji resto vi le tobme nilca ga tilbysiu mi.";

utter "La Selis, jmitorpuo la Elvis, e le notbi toeski. I loe logli tora ji da ze de ga jmitorpuokue duo nepo da satro lede nazbi leda nazbi, fae, ize da satro lede rirgu leda hanco, fae, ize da ze de cuskue li, Tu, ia sutplu! lu. I levi kusmo, ja lia ro notbi, ga nu ckozu lopo lo logli rona clibiu lo kangu. I mi napa klimao lepo lo logli ga mutce fundi lo kangu.";

utter "No, mi pa kuodja su rulni je ba jue mi jue ti. I mi fui hansiu levi pernu, ica mi fui trati lepo mi plizo ri loglo po jmitorpuo, ueuo? Ifeu niba nable. I mi hansiu le to mrenu, ice mi skesa le to fumna le to makspali, lia lepo mio kakto vi la Frans.";

utter "Na lepo mi pia jmitaa le fo logli duo le fraso durfoa, ice lei pia jmitaa mi duo le loglo durfoa guo, lei pa cutse toe lelei namci. I lao Zanqipis groda fumna, e nu herfa go mutce bilti redro. I la Djan Uein, cmalo ce linco mrenu, e plizo ne mutce totnu mekleo. I lao Gromxlitc mrenu, e simci atlete. I Gai nu herfa go corta, e nu muslo go groda. I lao Beibi y Djein mutce sekci fumna, e nu herfa go nigro.";

utter "Mi hansiu lao Gromxlitc, hue mi.";

utter "Letu namci ga gutra. I no, mi napa kenoi vizka, kinoi hirti nei pa ti.";

utter "Lie Gromxlitc, laldo ge melao Xi-as namci, hue Gai. I mi no kau soncue nei, le laldo fu soncue. I ra lemi fremi ga fu namci mi liu Grom.";

utter "Mi suirbeo lui raba ne birju ji nu stomra li, La Crano Telfoa, lu, ice la Selis, ze mi nuo skilei tocu cersi, jio la Elvis, tsitoa jo cei, le nedza tobme.";

utter "Haphoi, hue miu, hompi.";

utter "Tu stolo hu,  hue lao Zanqipis?";

utter "La Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, hue mi, dapli.";

utter "Hai gudgudbi hotle, hue la Grom. I ei tu pa banci le miurcui cmavla?";

utter "Panocefaza, hue mi.";

utter "Ue. I cei famva cmavla, hue Gai. I ba cuirsatci, e nilca le hotle, e proju lo hatro cutri. I da fa mutce gudcko lepu tu djela. I ceo nu mispai ro minku go curcko lo korti. Ibuo no hompi cei, imoi leceo gusto ga nu tasgu.";

utter "La Grom, folfro sucmi, hue la Beibidjein. I Gai pa gangau la Vrici Sucvei, ja vetci rocukanpi ji sucmi la Grasic, lao R'aixenbax y Felcui. I leva rutma ga kilmeo lio tefe.";

utter "Bai sekci crano Gai, ice Gai redcea.";

utter "Rauhu le felcui ga nu namci lie R'aixenbax hue mi. I Leu riropasko bukcu ji pa nu notlensea dio la Loglan, bi leu stuci je la Cerlok Holmyz. I ra mio pa ckela ridle sei. I la Cerlok Holmyz, mutce kukpeo ce lodfro. I ei tu napa ridle laeli, Le Grokau pe lao Ba'skrvil y Famji, lu hue la Beibidjein.";

utter "Nao ne grupa je ri kangu ga prano le ckafe, e skitu le fordi va miu, e nurcla kaurtaa. I le te kangu ji resto go nilca je lemiu tobme ga bleka leu humnu gu go meli, Eo miu pleci lomiu fremi, lu. I la Elvis, e la Grom, hansanmao leu te kangu, ice kei prano nu kinci leukei fremi, lepo sacgoi le midju je le kursia.";

utter "Nao le lusta skati pia redcea. I ba cmabeu, e tcedzo le kursia le ckafe. I da muzkao su lalkuo ge romhano grimui, ne violhina, ze ne githara, ze ne pucbao, ze ne sakykorne. I ri pernu ga danse vi le kursia.";

utter "I le dansyfoa pa gutra mi. I no, le mrenu ze le fumna ga tora danse. Ibuo leu mrenu ga rande stali, e bueblo le dertu lemei fitpi, ice leu fumna ga nengoi le mrenu rande, ice le fumna ga kuktrana go mutce kukra. I ga nunrii ga supo su mrenu ga ganta valti, e hansonmao, e clado kraku.";

utter "Ea mu danse, hoi Aleks, hue la Selis.";

utter "Uu mi dutci lepo mi kau danse ta, hue mi.";

utter "Ueuo. I no socfia, hoi Aleks, hue la Elvis. I ga nerbi lopo danse ga lo fagtcidi, ui. I Ema krataa le tobsua.";

utter "Hoi Ianoc, fie, hue Ziema. I kambei ne zlupypatpe je lo danse fagtcidi.";

utter "Le tobsua ga fangoi lemiu tobme, e setfa ne cmalo zlupypatpe ze se cmacma ge gliso kupta le tobme. I la Elvis, kromao le kliri flidu le kupta, ja kalflocea. I ra mio lufta lesuo kupta.";

utter "Leumi logli fremi ga kraku cutse, li Ne. I to. I te. I briga cabro, lu. I raba godrymao leda kupta veu ne po snalo.";

utter "Uiui, hue la Elvis. I tu he le dralypinca, hoi Aleks.";

utter "Mi kafso, e cutse, kie lemi volsi ga rofsu kiu, li Ue lu. I la Elvis, genza flomao le kupta, ice mio genza snalo le fagcui.";

utter "Ua, hue Ziema. I miu fazi danse.";

utter "Miu djine ne le danse grupa, ice mi duvri lepo no, ga mutce nardu ga le mrenu dansyfoa. Ibuo lepo kukra trana jio lo fumna ga durzo tei, ga simci naumro.";

utter "Fa lepo miu danse nia sanefe minta guo, ti rakcea, ice ra le pernu ji nenri le kursia ga godzi vuva le tcali ji fu spali le kursia. I miu pazda le satci je le fagdua.";

utter "Le fagdua pa prase sateni minta, ice, pa fando fei ga ne groda ge skati tcure je ne redro dralu.";

utter "Sii lo dralu ga mutce djipo lo logli, hue mi.";

utter "Ia, hue la Selis. I le redro dralu ga guimra la Loglandias, e nu tcure le flaci je le gunti. Ikou, vi lemiu landi ba numgro ge hatro cuirsatci. I ei tu djano lepo le mela Lojbandias, monca ga morto volkani? I lemiu gotri ga plizo lo cutvao ji kamla le dertu. I lo derhatnerji ga mutce nurpli. Ifeu pau lio rima nirne, sui ue, ra logle hasfa pa nu srodou lo hatro cutri.";