Su Kinci lui la Fred


Lemiu nu turka ji vi la Paknurmaosensi Stogrusia, pa tedklipu, e pifno minblo. I miu fekduvrai raba ji kau nu durzo le fungi gui, ze lefei durfoa. I, nia gi, le fungi pia rodja. I, pa nerbi ga lepo miu getsi ne fu sumji negdykua. I ne ge teri  negdykua faza nerbi. I miu setfa le fungybadjo ji nero kaoflo rodja, le cninu veslo, lia supo ba rojmao lo kocherba.


#(* serious grammar issue:   ge had to be inserted between ne ... teri *)

La Beibi-Djein, papa namdou le fungi liu Fred, ice miu pua sanduo le parti ji siflii le notbi negdykua gui la Neri, Fred, ze la Tori, Fred, ze la Teri, Fred.


#(* insertion of commas before Fred in the descriptions at the end is of interest *)

Nao le ri komta jio mi duodja kei gaa katli lo kapli sapla smina tejo. I ga nerbi ga lepo fomdia kei tie le citlu go nero basni. Ibuo niba papa pogmao le fungi, lopu viadja je le fasli. I mi blipeo lepo miu kau ditca lepo saadja la Loglan, guo, la Fred.


Nao mi papia turka kii la Beibi-Djein, nia sato likcke, ice miu papazi fujufu getsi ne negdykua, la Fori, Fred. I la Beibi-Djein, ga penso lepo Bai kaufaza traci le fanpafko ctimoa. I Bai kentaa mi lepo mi danza lepo kinci Bai. I, ia mi danza tio, ibuo mi kenpeo ba jio mi setfa la Huvrr, ba.


--Rea Hai fa kinci mu, hue la, Beibi-Djein, fomdia mi. I Hai cluva rapo traci le norsiclai. I la Elvis, pifno nu kinci Hai na lepo, Ema kampymao. Ifeu oe tu kambei le tenta ze lo fu pacdou guu pe, Ema. I le fanpafko ctimoa ga dardarli ra humnu nu spalii.


Nao miu sackaa sato denli fa ta, tie ne tantcelyflemai pe la Kerbilca gu, ja pafa kusmo katcytraci le mela Lojbandias, monca.


Lo basmoa ga katli lo totnu trigru. I le sitfa jio le tantcelyflemai pakau flesti sei, e nero snire le fanpafko ctimoa, gaa kapsia, e skadarli le fanpafko ctimoa cau lio sanefe kilmeo. I miu pa togri la Kerbilca, lepo le tantcelyflemai fa fleti go tovru le kapsia, na ra denli tora. I, kanoi miu hijra kei, ki tei flesti, e fanbei miu. I miu fuikri lepo fa stolo le ctimoa nia fo denli, onoi so denli. I, vo denli ga maksi.


Mio setfa lemio pribadlo lemio pripai, e sackaa. I la Huvrr, ga janto lo lepsu vi le snihebgru. I lepo dzoru pa nurmue fasru. I miu kasgoi ne lagmoa, e damgoi ne monbia jio miu sifdui ne cmavri, mei. I kanoi miu godzi via le vribie, ki miu pafa fadgoi le fanpafko ctimoa. I, sa le mozfui papa ckevei na lepo miu fadgoi le ctimoa.


Le landi pa gratrigru, ice sa tricu ga sokcu, onoi faghe. I leu badjo je leu groda tricu ga djikue vi le tovru. Ibuo le dertu ga nurmue clesi lo bucto ze lo snihebgru.


Miu pa kampymao ne cmamoa ji fu vidju le cmavri. I le paknurmaosensi furkaotraci sui papa kampymao vi, pa ta. I, ui, fei papa clekaa su sordi je lo fagmubre. I, nokouki ti cimra, ki, vi levi nu murgaa le natli kerti ga nurmue kledycea. Iceu raba be goi, ba kampo, inoca be fagro, euia.


La Beibi-Djein, pa dirkaa kii la Huvrr, moi lepo duvrai ri tcidyherba, ja moutsu va, coi Bai. I mi stolo va, e fagmao. I tio neri rapcae lepo mi plizo lemi fagtroku, inurau, mi penso lepo oe mi risdou la Torfra Fagro, e begco Fai lepo helba miu lepo duvrai su mipli je le fungi. I mi kinbei ro drani cmabadjo gu, ice, vi le trokyrae ji papa calsea su fagro gi, mi balci ne nensu, lia lepo la Mren Snorrydin, papa vizmao mi. I mi setfa ne cmalo ctimoa je le dracti, le midju. I le neri fagpea jio mi blomao fei gaa purfe felda le dracti. I mi bricko fei, nukou lepo fei clivi jo. I, faza gi ba hapci ge cmalo fagro, e karkysonpro.


Nao mi takna la Torfra, e cutse Tai lepo supo miu duvri le fungi, ice ue fei na rodja va guo, mutce nu gudnurcko lui la Loglandias. Isui mi begco Tai lepo Tai takna leu tetri spicu guo, kou lepo miu haispe lo drani tetri nia lepo miu stolo le kampo ji vi.


Nao la Beibi-Djein, paza fangoi, e berti ne sakli je ra rorkle herba jio Bai cutse lepo hei pluguo gue, ze ne lepsu jio la Huvrr, papa janjua lei.


#(* use of GUE in this should be examined *)

--Ue, ei Hai no nedfui titci lei? hue mi, nu stari.


--No hue Beibi-Djein. I la Elvis, pa bivdia Hai, lepo Hai fanklipu ba jio Hai janjua da, ico Hai furdou leHai parti fa ta.


--Lo gudbi, hoi Huvrr, hue mi, ice mi latblo le fando jio mi krido lepo fei hedto Hai. I miu papa kambei ro metpre preveo je lo nu dramao tcidi, ibuo ba ji frezi ga nu pludou Hai, miu, e gudcae sackai je lemiu furkaotraci.


Nao mio pa kinsea lemio to tenta, ice miu ganli lo kampo fu pacdou, pa lepo ti draka. I mi clemao le visra, le lepsu, e pedmao lelei pelpi, ne badjo. I la Beibi-Djein, ga vlaci ri ginru, le cmavri. I Bai djadou mi, lepo gei bie leu sliti palto. I miu kokfa gei go setfa gei, le fagctu je le fagro, e balci ne kokykanra dii le lepsu. I, nia lepo lei hatysonpro gi, Bai bremao su hebmismia, lo rorhipe ze ri notbi ge vegri herba jio mi no kleviadja hei.


Nao mi pa murmu ri purda, lepo gatytaa le landi.


--Ue, hue Beibi-Djein. I ti spebi fagro, euia. I mi no pa djano lepo tu napa ti furdou letu fagtroku.


Ti rakcea, ice la Lun, gangoi. I miu haispe le natmia, efa, skitu va le fagro, e norjiotaa, nia lepo la Huvrr, ga datyzakra su bongu je le lepsu. I Hai papa fu pludou lepo natmia titci le vrano.


Le lunra litcko natli, ja vi le gratrigru gu, ze le fagro ji zbufla, ze su darli stirigi ji kuvlysonpro ga mutce, ia cluceacko. I, nia lepo la Beibi-Djein, ze mi papia kinci turka le sesytursia, miu papa minsni cenja. Icoa na letio natli miu mutce mordu ge minsni cenja.


Nao, na le nerfucdei miu sacduo lepo duvrai le fungi. I la Beibi-Djein, ga jupni lepo supo miu sifdui fei, lo ranta mubre guo ga dakli raba. Inumoi, mio narti godzi, e narti snible ne notbi spali je le cmavri. I, kanoi mi sifdui su morto tricu, ki oa mi drisri letei sitfa, moi lepo la Beibi-Djein, fakau snible tei.


Na le neri denli mio pa suksi niba. I, to mio sifdui ri tricu ji papa felda, e fu rodja lo fungi, ibuo nifei samtorpee la Fred. I le tori denli sui pa clesi ra po suksi. I mi sacduo lepo penso lepo ga modvi je lemiu po traci ga lo haispe je le natra ze mio.


Nao na le teri denli, ueua. I miu kinci dzoru vuva le mordu ganta basmoa, e furmoi lepo mio narti snible ne cmamoa. I miu duvri ne grogro ge laldo faghe ji papazu nu foirlelsea su britetri. I, vi le nenri je le ranta mubre, ro blabi citfoa ga pendi. I, tie ne packe cmavizrie, la Beibi-Djein, sirto kledja le fungi, ne mela Fred, ji clivi. I Bai kejkao tokna ru prumii, ice mi marmao le cartu ne marka ji vizlei lemiu fu sifdui. I mio prase lepo narti duvrai, lia lepo miu pa furmoi, enoi buo sifdui ra notbi mipli.


Miu nufunu grujmi le mela Fred, tricu, e sacgoi le kampo, moi lepo miu fadgoi kei pa lepo ti draka. I, nia lepo miu gangoi le cmamoa vuva le sitfa je lemia kampo, la Huvrr, ga kaurtaa. I mi rande bleka, e vizka niba ji gutra.


Nao mi pa sutsae ba ji clika lo sagro smano. I tio gutra, isoa, mio ji tora no ga smarue lo sagro, ice mi na raba selkurni selsirmao lepo lemiu fagro pa nu fagstimao, pa lepo miu monza sackaa le kampo.


Mi korbetmao, e dedtotco le fagctu, ibuo fei kapli kleda. I mi staryvai, e zvokaa lemi skapi tejo, na lepo ne mendi volsi ga cutse ba, ice la Huvrr,  ga kaurtaa go clado ce kukra.


Mi pa trana. I focu mrenu ze ne fumna ga stali, ice ba spabia ri metro, meizefei, miu. I le fera ga respli lo nu furvizmao resfu, e berti lo cmamackukreo. I le mrenu ga gencue lie Do_klama_ma_i_ko_sutra_tavla.


Mi no pa saadja. I le nu cutse je le mrenu ga sonsii la Loglan, ibuo leu purda ga gutra. I la Beibi-Djein, juafro lemi hanco, ice mi sudna kacycea lepo io ti mela Lojbandias, tcorypozfa, e lentaa la Lojban.


Nia lepo le te notbi lojbi gia dirtia le cmamackukreo miu guu ne lojbi ga godzi, e kukra handuvrai mio. I lei tokna ke le jitkua najda jio mi respli nei vi lemi rinresfu, ki le bakso je leu prumii fungi pe la Beibi-Djein.


#(* the initial modifier in the first sentence had to be closed

#with guu for it to parse *)

Leu lojbi ga rinduo miu. I, duo su po pucto ja no mordu mildo gi, lei nufunu klimao miu lepo miu foi kingoi lei. I lei fosli miu lepo kukra dzoru kamla le kampo ba, le trigru.


# another spurious SOV sentence:  had to add na 

Nao na ri minta pa ta, mi kacycea lepo la Huvrr, no ga kinci miu. I mi spopa lepo Hai fa curca go kincle vi le gratrigru.


