# edits in this section were almost entirely commas after names or retagging foreign names.

Lepo Traci la Caslo Monca


Na le nerfucdei mi ze la Beibi-Djein, pa tovneagoi le cmalo ractca pe la Paknurmaosensi Stogrusia, e sackaa la Grasic. I la Caslo Monca, ga nu sitfa go nordi la Grasic, e nurmue darli Gai. I ui Mai darli sui lo mela Lojbandias, monca. I la Fred, kie le cmalo parti je le fungi gue jio miu gozbei je fei jue Mai kiu, nu veslo ne nu berti negdykua, e djine le komta, e hapci stude le klimaosio je lo muzgi. I, nia le neri parti je le traci, mi bermaibapra, ice la Huvrr, ga skitu le leltue je la Beibi-Djein.


Nao, na le ckepea je le midmia, miu siasti ne cmasitci, ja nu sitfa le midju je ne groda leplai. I la Beibi-Djein, ga djadou mi lepo le piplo je leva gunpai ga spuro horski guo, e livdantia lo gudbi je raba hormu. Ifeu mi vizka ri muogru je lo hormu, nia lepo miu snigoi le cmasitci. I, vi le cmasitci ba vizka ro horski ze ro horkarti, ibuo lo tcaro ga numcmacea. I le re mrenu ji vi le cmasitci ga respli lo fu sanydjoso tcetyresfu ze lo tidjo tentykosta, e nu zlupyherfa go kubra ze nurpea. I mei simci katli lopu mucmeu fatria ze lopu fagro jo. Ibuo ra le mrenu ga crano la Beibi-Djein, e gancka lufta lemei lepsu herfa kapma.


Miu pa titci le midmia vi ne geshaa, ja nu balci ba le forma ji kusmo leva gunpai. I gei damni nurbai, e fu rinduo ne groda calsia. I ba nengoi cei le rodlu ne groda caldao truke ji nu larklu ba lo mubre, e nu pinduo. I loe lokti tcidi ga mutce cabguo ge bifte misysupta, kii lo pambalma. I, na le mozfui, la Beibi-Djein, pafa bermaibapra, inurau, mi hompi ne groda stagykupta je lo vinjo ji nu madzo vi la Caslo Monca.


Nao la Caslo Monca ga nurmue groda monca, e nu rinduo ba ne rinje pe ra notbi monca ji cmalo Mai. Ibuo leva snisei je ra monca ga nurmue cmalo fu torspamei, e nu sitfa le leplai. I sei clisii ba ji blohou, ji nu nenri la Caslo Monca, inurau, mi driki le stuci je Mai jue lao Zanqipis. I ei tu pa vizka, Hoi Ridle, Kae, su ledfoamao kartcu je ne drida ji felda ba ji flidu? I tio ckozu ba ji rinje go clika leuva monca.


Nao, pa lepo miu sackaa le cmasitci, miu nujunu pragoi le leplai, e, faza vizka le ganpea je la Caslo Monca le telbie, inunokou, Mai darli. I miu fadgoi le monca rinje na le fando je le mozfui, e gangoi. I le nenri spali je le monca rinje ga mutce slopu le zvoto. I le rodlu ga janro ze rorkoa, ice ba pifno felsia ne spali je le rodlu. I mi hapci lepo la Beibi-Djein, ga mutce kejkao bermaibapra.


Nao miu nu gozbeo le ditca pe le cefli cmasitci je le monbia gue, lepo miu hasgeo dei guo, e fasru duvri ledei hasfa, ja snire le ckela. I dei fremi lao Zanqipis, e djano raba ji perti la Casleun. I, na lepo le ractca ga siasti ledei hasfa, dei, ze ledei merfua ga zvokaa le hasfa, e caslo jmitaa miu tie la Casleun, efa, jmitorpuo mio veu le loglo kusmo. I dei nu namci liu Popopos, ice ledei merfua nu namci liu Popopopos. I ta mela Casleun, namci, ice le neri namci ga clisii le tori lo logli. Ibuo lenei grimui ga notbi. I la Popopos, ga sange lepo mio plizo lo logla namci. I le mrenu ga logla nu namci liu Djan, ice le fumna dui liu Meris. I, toba tciha la Djan, la Meris, ice le laldo ga logla nu namci liu Pitrr, ice le junti dui liu Pal.


La Huvrr, pa godzi kii le kangu pe le famji, moi lepo Hai duible le cmasitci guo, ice mi ze la Beibi-Djein, ga nengoi le hasfa. I la Meris, ga donsu lo tcati mio, ice, fa ta, mio cribanci, e resto nia ne corta ckemo.


Nao fa le natmia, ba pa muzvei le famji. I la Meris, ga muzkao ba le pianfa, ice la Djan, ga dui le korne. I le to botci ga mutce bilti caslo. Irea raba ji lentaa la Casleun, gaa mutce livkanmo lo muzgi. I, na lepo da hirti ca muzkao lo muzgi, da saadja sui su ju sanpa. I, kou tio, leda po haispe je lo muzgi ga fulri lemuo po haispe mei. I, na rapo da muzkao be lo muzpae, da gritu feu.


Pa le muzvei mi gozbei ne hirsonpae, moi lepo la Fred, sui kau hirtei mei. I, fa mei gi, Fai ciaflo nufunu dislu la Djan, ze la Meris, le klimaosio je lo muzgi. Ibuo, na lepo ba cutse lepo euia le muzgi ga bilti, Fai dapli lepo ia mei treci nu forma guo, ice no, Fai saadja liu bilti.


Nao miu disri lepoza miu fa keopli ri denli lepo duible le monbia guoza, ice, fa ta la Djan, ze ri leDai stude fa ditca la Casleun, la Fred. I Dai penso lepo Fai fa kukra cirna guo, rau lepo Fai spuro le klimaosio je lo muzgi. I mi klimao lepo Fai no nurkaidja lopoi filmo guo, ice mi spopa lepo la Casleun, fa helba Fai.


Ia, hue Djan, mi penso lepo tao fa helba. I tu djano lepo la Casleun, ga cefli perti lopo filmo ze lopo socli kunci. I la Caslo Monca pa ditca ra tao mio. I oa la Fred, cirna lopo hirtei le monca.


La Djan, ga djadou miu lepo ne spebi kuvla ga dzabi, e letci ra pernu lepo fasru hirti le monca. I kei nu sitfa le notbi spali je le monca, ice, fa lepo la Fred, fapa cirna ba ji perti la Casleun, guo, oa miu gozbei Fai va. I la Fred, ga sange nepo ao Fai stolo la Djan, ze la Meris, nia lepo mi ze la Beibi-Djein, ga duible le monbia. I, duo tio, miu fa kau dzoru ba be lo slopu ce janru fitrua, e vizgoi lo kochebfii. I la Djan, ga vizmao su cartu miu, e dedsanduo ra treci sitfa, e telfyduo ri fremi je Dai, moi lepo miu vizgoi fei.


