(* this section parsed quite painlessly.  The one tricky point is inverse vocative closures.  I'm convinced that the inverse vocative function with statements is needed, at least to translate this text, but one absolutely requires a mechanism to
close inverse vocatives with arguments so that they don't
eat following sentences, and this does actually happen in this text *)

(* I have checked my reading, and I was successfully able to tell from context where I had to close inverse vocatives with guu; my text should translate correctly *)

(* it would be handy if one could built argument vocatives and
inverse vocatives directly from blocks of alien text (construed as foreign names) so that LAO would not have to be inserted *)

utter "Le Farfu je la Grom";

utter "Le to kangu, ja papia plekue vi le gardi, pa nu fregoi miu, e pleprano vivi miu, nia lepo miu dzoru veu ne fitrua ja kovgoi le cmasitci.";

utter "I miu kasgoi ne cmavri, tie ri kasgoi troku ji gantai le cutri. Ibuo la Mucrias, ze la Marmos, ga nujunu nurconcuidzo le cmavri, e forli nuo silmao vi le bufpo bidje, e dridypetri lo cutri miu.";

(* some commas were omitted *)

utter "Tuo zavpeu, hue la Grom, krakra, I vuhygro?";

(* vuygro must be vuhygro *)

utter "uu, uu, hue la Grom, takna mi, I toi zavlo ge damlogla purda, I oa tu no cirna toi.  I oe mi pa cutse liu darkaa.";

(* this broke initially because the comma before the last i was missing *)

utter "I La Mucrias, ze la Marmos, ga tilbybiatue dzoru go prire miu.";

utter "Nao miu pa nujunu dzoru ne kubra rasfildi, ice ro ke redro paphavera, ki blanu senthaurea ga rodja go bitsa lo grasa. I lo bilti vidju. I, vi le notbi bidje je le fildi, jio le ranjytrigru ga satci va gui, mi vizka to mrenu ji dzoru vuva miu. I ne le to mrenu ga vrelaa, e nu tcinyherfa go langa ce blabi. I le notbi mrenu ga bamfoa. I da simci ne kurfa, ja nu korbadjo vi le fo jaglo. I da anhasiydzo snigoi miu, e clado clafo.";

utter "Ta bi lemi farfu, hue la Grom.";

utter "Hoi Far, hue Gai kraku. I Gai prano snigoi le to mrenu, ice le to kangu ga prano kii Gai, e frelo kaurtaa.";

utter "Nao mi jupni lepo le vrelaa mrenu bi le farfu je la Grom, gue ji narlidydia. I mei simci lepo mutce srisu ce sento. Ibuo Gai jmitorpuo le balfoa mrenu.";

utter "Hoi Far, hue Gai guu, ai mi jmicko tu lemi notgui fremi, ji nu namci liu Aleks. I, hoi Aleks, ti bi lemi farfu, ice ta bi lao Mren y Xrrk.";

(* the GUU after Gai here is actually NEEDED to close the inverse vocative.  I'm convinced that inverse vocatives with statements do something useful, but they do create a closure obligation. *)

utter "Ea mu haijmi, hue mi.";

utter "Lao Mren y Xrrk risybiu mi, ibuo la Mren Snorrydin, kakdaa jmitorpuo mi, e satro lemi rirgu.";

utter "La Grom, risybiu lao Mren y Xrrk.";

utter "Mi skucue tu, hoi lao Mren y Xrrk, lepo letu merfua pa nu brana to braseidjo, hue Gai. I bei nirli, ha botci?";

(* comma required before HA as an A connective *)

utter "Bei nirli, hue lao Mren y Xrrk, kecri. I ra lemi so tciha ga nirli. I, duohu mi fa getsi so mermeu, lui ra nei?";

utter "Lao Mren y Xrrk pa siltu leda hedto.";

utter "No nuo fatru, hue le farfu je la Grom. I le so troku jio tu pa setfa tei, le ctimoa gui, fa kambei so fulri mermeu. I mi sirmao tu.";

utter "Nao, vi le bidje je le cmasitci, lao Mren y Xrrk risybiu la Mren Snorrydin, e godzi ba ti, ne notbi rodlu.";

utter "Lao Xrrk, hue Sai, clafo, moutsu srisu. I ra lesu detra ga nilbii ce minspu. Iceu vi le hisnao socysio, nooa lo farfu ga furvea lo mermeu lui lo detra."; 

utter "Nia lepo miu dzoru via le cmasitci, la Mren Snorrydin, hapci norjiotaa la Grom, lefazi vetci je leva munce. I Sai vahyhansiu ce krataa ro pernu jio Sai vizka pei le trida.";

(* corrected vayhansiu to vahyhansiu *)

utter "Nao vi le barcu miu toeski ne rofsu mubre tobme, ja nu setfa ba le cedzu je ne groda cesnytri gui, e hompi lo birju lo totnu klenyveo patpe.";

utter "I mi djadaa lo laldo ge lidji krido je le piplo je lao Xi-as. Inumoi mi kencue toi, le farfu je la Grom.";

utter "La Grom, pa djadou mi, lepo tu narlidydia, hue mi. I eo djadou mi supo perti lo cmaspi pe le ranjytrigru.";

utter "La Mren Snorrydin, clafo. I hue Sai guu, Loe narlidydia ga sadji ce sento, ibuo uu mi nirnoikai ge laldo gaorbrimao";

(* this was on two lines in the original.  It is important to make the point that hue Sai must be closed with guu or it will eat the following sentence! *)

utter "Ibuo, hue Sai, pracue, le gudyduo je mi, ja feu pa narlidydia, e djano lo madji, pa ditca mi lepo duohu hirtei lopo lo spicu je le ranjytrigru ga cutse, guo guo, e lepo duohu begco lesei po helba. Ikou lepo lo spicu ga helba muo guo, miu hapci clivi vi.";

(* here we do not close it, because hue Sai, pracue is "S continued" I have no idea why he put a comma in!*)

utter "Sai dedsanduo le tricu jio miu skitu vi le nilca je tei.";

utter "I ra tricu ga nu spicu, hue Sai. I le spicu je levi tricu ga cluva rapo cmiza. Inukou, lo birju ji vi, ga pebyjio pluguo.";

utter "La Mren Snorrydin, snalo ne groda makcai je le birju, e clado makbricko.";

utter "Hue Sai guu Ba spicu vi ro bekti. Ibea le spicu je lo fagro ga forli raba. I be goi, na lepo de danza lepo le fagro spicu ga helba de, oa de fagmao veu lede spebi fagtroku. I lo metca, e lo meala Kriket, no ju daacpu le fagro spicu.";

utter "La Mren Snorrydin, snible mi.";

utter "Hue Sai, pracue, I tu fa cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi tu fa stolo la Loglandias. I raba goi, da cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi da mercea ne fagro jo fumna.";

utter "Sai pa clafo, e pleci hanblo lemi bardji.";

utter "Fa le midmia, hue Sai guu, tu ze mi fa godzi le trilai moi lepo tu duvrai letu fagtroku. I le midmia na bredi. I eo mu godzi. I no nordri lo breba, Hoi lao Gromxlitc.";

(* it might be nice to allow hoi and hue to be followed
by a block of alien text, so that LAO doesnt need to be added
here for the closing vocative *)