Miu nu Denrezmao.


Ni lojbi pa snire miu, inukou, miu kau dislu le furckosei je miu. I mi veirjuo lepo miu djadou la Sorkoi, Horskis, raba ji perti la Fred, ze le fungi jio miu papa duvri fei. Ibuo la Beibi-Djein, ga durnortoi lepo blipeo tio. I mio nurmousni supo hatnortoi. I le monza pia kukra ckevei.


Hue Bai:


--Kanoi miu djadou sui ue le sorkoi, ki sei no fa letci lepo miu godzi.


Hue "m", denkaa sange:


--Ii miu tifru lepo rojmao le fungi dii la Lojbandias.


--Mi logli hue Bai, nu noirselsru. I le fungi ga dreti nu ponsu la Loglandias.


Nao mi hirti ba ji muvdo vi le bidje je le gratrigru. I mi dirco bleka da. I la Huvrr, ue ga resto va, e nilca ne bucto. I Hai kejkao snible le sitfa. I, na lepo Hai circea lepo niba katca gi, Hai kalsai kamla leHai smicea sitfa, e troti vuva miu. I, ga kinci Hai ga tocu catrykau.


La Huvrr, ga kunkatca le sitfa, nia lepo leu catrykau, ja mutce kinku nu dante, ga datyzakra le korce ji kocduo lemio hanydji, le tricu. I le korce faza rodcea, ice miu frezi. I la Huvrr, ga santi kaurtaa.


Nao tecu grogro kasytilba ga glopa kamla le gratrigru, kii ne fu sumji nordjadio, ja krani tocu hormu. I la Huvrr, ze nei ckozu lepo le hormu ga stise go snire miu. I le tecu kasytilba ga glopa go bitsa le tenta pe le lojbi, e cpula le korce pe le tenta, e felmao tei. I, ne lojbi solda ga kamla ne tenta, ibuo pa lepo sei kau lufta lesei tarmu, ne kasytilba ga valti bloda sei, inukou, sei felda le dertu.


Nao mio kukra valti, e skitu le hormu. I niba nimskicei, ice nibe horbreko. Ibuo la Huvrr, ze le notbi nordjadio ga mildo ditka le fitpri je le hormu, moi lepo liacli krani hei, le gratrigru. I mi hirti ri kukreo po zbuma ji prire miu gui, e prire bleka nia lepo mi gomjua le sneherfa je le hormu. I, uu, ne kasytilba papa felda le dertu, ice lekei korti pia valna torni.


Na lepo miu nenri le gratrigru gi, pa nerbi ga lepo mio fosli gomjua le hormu, nia lepo hei nu liacli teryritglopa go bitsa le ro tricu. I miu prase lepo glopa guo nia satoni minta. I, fa ta, miu fadgoi le vribie je ne cmavri, ice la Huvrr, va ckozu lepo le hormu ga stise. I le to catrykau ze le to kasytilba ji stolo, ga prano radgoi miu, e siltu le tilba. I, fa ta, le tocu catrykau ga clidu nengoi le cutri, e sucmi sackaa miu, veu le krodio.


# an actual modifier gasent sentence!

Nao miu slamou prase, ice le tocu nordjadio ga krani lemiu hormu. I le to kasytilba ga nu darli prano, ice ne kasytilba ga fregoi miu, ice le notbi ga prigoi miu. I kei curmao lemiu cmalo grupa.


Miu faza zvokaa le gratrigru, e horski godzi via ne kubra monbia ja katli ro tcifii ze fanra. I la Beibi-Djein, ga djadou mi lepo miu papa zvokaa le gunlai ji nu poncue le lojbi. I lepo horski ga nu fando lepo miu fadgoi ne fanra, ice le hormu ga nengoi fei, le fitrua, le caldao, e stise vi le calsia je fei. I le farkeu ze lefeo merfua ze ri nilboi ga kukra zvokaa le hasfa.


Nao le fanra famji ji fei ga hapci clacue, na lepo fei vizka le to hormu, ja nu ponsu fei. I fei papia fatfio lepo le hormu no papa hijra le fanra na le nerpasdei guo, e, pa blipeo lepo hei papa nu tsitoa.


Miu klimao leupa vetci, e djadou le farkeu lepo la Huvrr, papa jetcea le tocu hormu fei guo, lepo Hai denrezmao miu. I le famji ga gozbeo miu, lepo miu nengoi le hasfa guo, e tifru miu ro tcidi ze nu hompi, nia lepo la Beibi-Djein, ga telfyduo la Kerbilca moi lepo Kai sundi le tantcelyflemai, e fanbei miu.


#leupa instead of leu pa

Nao le tocu kasytilba ze le notbi nordjadio no ga harlii leva fanra. I miu srite ne corlerci, e gomduo ne kopca je cei le te kaurkalra. I miu klimao lepo le teri kasytilba papa briga morcea nia lepo kei stocurmao miu. I le tecu kangu ga stolo, e kinci miu, pia lepo le tantcelyflemai ga fadgoi. I, nia lepo miu ze la Huvrr, ga flesatci le fildi ji nedza le fanra, gi miu vizka leumiu kange fremi ja lagbueprano vu, via le monbia.


