#Nepo hirjmi la Dalais Lamas

Nepo hirjmi la Dalais ci, Lamas


# I didnt notice originally that Lamas contains a name marker!

#Lepo vizgoi le bragarhaa pa satci ne ckemo ji katli ropo nero kaoflo. I lo nuzyvelsri gi, le sesytursia ga nu rindorja jo. I ra nei danza supo rorkentaa la Frederf. I nei rina telfyduo lemi parhaa nia su natli, a pazda vi le trida lepo mi, a la BeibiDjein ga zvokaa. I lo logli sui ue nuzyvelsri no ga fomcka ca kojfiu. I, ne nuzveo ji fu ridle lo zavbivdiu, lo penfiu, ga sifdui ne kartcu je la BeibiDjein, ja respli ne cmacma ge mela Bikinis sucyresfu gue, e pubpetri kei, kii ne nilcypua je li, Hoi Plekaopeu, tu vizlei ho musmio, letu fungi hasnia?, lu. Ibuo, uiui, lo nuzveo no ga ckelaa tedji neba, ice lenei po fiozbu ga no stomou.

Lepo vizgoi le bragarhaa gaa pa satci ne ckemo ji katli ropo nero kaoflo. I lo nuzyvelsri gi, le sesytursia ga nu rindorja jo. I ra nei danza supo rorkentaa la Frederf. I nei rina telfyduo lemi parhaa nia su natli, a pazda vi le trida lepo mi, a la Beibi-Djein, ga zvokaa. I lo logli sui ue nuzyvelsri no ga fomcka ca kojfiu. I, ne nuzveo ji fu ridle lo zavbivdiu, lo penfiu, gaa sifdui ne kartcu je la Beibi-Djein, ja respli ne cmacma ge mela Bikinis, sucyresfu gue, e pubpetri kei, kii ne nilcypua je li, Hoi Plekaopeu, tu vizlei ho musmio, letu fungi hasnia? lu. Ibuo, uiui, lo nuzveo no ga ckelaa tedji neba, ice lenei po fiozbu ga no stomou.


#Sui miu hijra ro poldi ce sensi jmigru, jao la Frederf kau srisu dislu roba jei. I ga fu togri ga lepo oa leFai po nu fomdia ga prase, ice oa la Loglandias helba ce filjuo Fai, ra durfoa ji blicu. I Fai sacduo ripo kintua leu komta pe le poldi, ri naumro turpai, ja bea lo tetpaocue, e lo prosio danci. I Fai kau surva la Loglandias, supo masykomta.

Sui miu hijra ro poldi ce sensi jmigru, jao la Frederf, kau srisu dislu roba jei. I ga fu togri ga lepo oa leFai po nu fomdia ga prase, ice oa la Loglandias, helba ce filjuo Fai, ra durfoa ji blicu. I Fai sacduo ripo kintua leu komta pe le poldi, ri naumro turpai, ja bea lo tetpaocue, e lo prosio danci. I Fai kau surva la Loglandias, supo masykomta.


#Le nu pubpetri je lemiu nursri, laelieGai, Scientific American, Gai, pa furpoa lo groda nurtreci, ra sesmao pe ra landi, ice miu foipafazi perpli to sekre, rapo dapli ba le ra lerci jio miu fursui lei, sei ji sesmao. I re, sei driki le neri nursri la Loglan, la Braon, ice ri, sei danza lepo cirna Lai.

Le nu pubpetri je lemiu nursri, ji laelie Scientific y American, pa furpoa lo groda nurtreci, ra sesmao pe ra landi, ice miu foipafazi perpli to sekre, rapo dapli ba le ra lerci jio miu fursui lei, sei ji sesmao. I re, sei driki le neri nursri la Loglan, la Braon, ice ri, sei danza lepo cirna Lai.


#La Djeimz, ji bi le mermeu je la Bragai, pa danci ne matci, moi lepo la Frederf kau selmuo. I Dai jupni lepo tio pafa letci Fei lepo selrispe. I mei ji matci ga cmalo ge lenki karti, e berti la Traci Frederf, ze le komta, ze lo takna patce, ze ne vidhe kamra sui. I Fai diotro mei raba, le komta. I, mia lepo mei nu kuvga lo langa ge nigra ce skofoa hersei guo, mei clika ia la Huvr.

La Djeimz, ji bi le mermeu je la Bragai, pa danci ne matci, moi lepo la Frederf, kau selmuo. I Dai jupni lepo tio pafa letci Fei lepo selrispe. I mei ji matci ga cmalo ge lenki karti, e berti la Traci, Frederf, ze le komta, ze lo takna patce, ze ne vidhe kamra sui. I Fai diotro mei raba, le komta. I, mia lepo mei nu kuvga lo langa ge nigra ce skofoa hersei, mei clika ia la Huvrr.


#La Frederf ga mutce haispe rapo bapra leFai bamsekta jo guo, e clafo ractce le fordi je le sesytursia, e muoblo le fitpi je raba. I la Huvr ga nu gurvei tio, e penso li, Uaue, ti nuo muvdo, e pleci mi, e takna sui ue mi, e nu sutme buo ni nimlu, lu.

La Frederf, ga mutce haispe rapo bapra leFai bamsekta jo guo, e clafo ractce le fordi je le sesytursia, e muoblo le fitpi je raba. I la Huvrr, ga nu gurvei tio, e penso li, Uaue, ti nuo muvdo, e pleci mi, e takna sui ue mi, e nu sutme buo ni nimlu, lu.


#Ra miu pua godzi le publai, ice Fai, ja katli lopu vizka ji gudbi lopu vizka je Hai, helba Hai, supo duvri lo nu felmao tcidi.

Ra miu pua godzi le publai, ice Fai, ja katli lopu vizka ji gudbi lopu vizka je Hai, helba Hai, supo duvri lo nu felmao tcidi.


#Hue Fai, krataa, Hoi Huvr, mi kukykanpi tu nepo prano leva nurfesycti banse, le bisykrima jio mi vizka bei va.

Hue Fai, krataa giuo, Hoi Huvrr, mi kukykanpi tu nepo prano leva nurfesycti banse, le bisykrima jio mi vizka bei va.


#Rea Hai prano go kukra Fai, ibuo Fai pifno dupma Hai, e neri fadgoi le bisykrima, e nuo setfa vi le tovru je bei, e clafo Hai, ja trati lepo getsi bei tie leHai tongu. I, fa si minta, Fai cmagoi, e letci Hai lepo titci bei.

Rea Hai prano go kukra Fai, ibuo Fai pifno dupma Hai, e neri fadgoi le bisykrima, e nuo setfa vi le tovru je bei, e clafo Hai, ja trati lepo getsi bei tie leHai tongu. I, fa si minta, Fai cmagoi, e letci Hai lepo titci bei.


#Nokou lopo turka ze cmiza, la Frederf rina conpeo leFai djabasysensi nable, e kakdaa pazda lefapo nu vizkaa je la Dalais ci, Lamas. I le fremi je la DjanUein papa getsi ru nengoiketpi je ne po Lai fomtaa gue, lui Fai ze la BeibiDjein ze mi, ice djadou miu lepo Fai hirjmi Lai nia ri minta ji fa lepo fomtaa.

Nokou lopoi turka ze cmiza, la Frederf, rina conpeo leFai djabasysensi nable, e kakdaa pazda lefapo nu vizkaa je la Dalais ci, Lamas. I le fremi je la Djan Uein, papa getsi ru nengoiketpi je ne po Lai fomtaa gue, lui Fai ze la Beibi-Djein, ze mi, ice djadou miu lepo Fai hirjmi Lai nia ri minta ji fa lepo fomtaa.


#note use of short scope POI instead of PO

#Mi gudsange la Frederf lepo oe Fai purpue tisra leu kenti jio Fai danza nepo kencue kei la Dalais Lamas. I Fai no sirto lepo Fai kanmo tio.

Mi gudsange la Frederf, lepo oe Fai purpue tisra leu kenti jio Fai danza nepo kencue kei la Dalais ci, Lamas. I Fai no sirto lepo Fai kanmo tio.


#Hue Fai: Ua lo nable. I kanoi mi djano ne kenti... I ua, ai mi kencue li, Oe mi kencue hu tu, lu, Lai. I Fai durcue mi lepo Fai fa conpeo tio, fia lepo Lai vizgoi ja fa ne likta.

Hue Fai guu: Ua lo nable. I kanoi mi djano ne kenti ki ga he... I ua, ai mi kencue li, Oe mi kencue hu tu, lu, Lai. I Fai durcue mi lepo Fai fa conpeo tio, fia lepo Lai vizgoi ja fa ne likta.


#one cannot leave KANOI hanging like that and expect a parse

#Le po fomtaa pa vetci vi la Gunti Muzvei Grakru. I miu pasnoa fadgoi, moi lepo darsto lo nuzyvelsri. I ba papa sifklipu te skisia ji vi le frena je le grakru, miu. I, satoni lidgrudjo ji kinci la Dalais Lamas ga nengoi, e skitu le padzi ji vi le stadi, e sacduo lepo gricue ba. I lei respli lo nigcli ci redro ce pelto tovcadre, ice ri, lei ga respli lo ganta ge korva ge pelto kapma. I ri, lei ga sonmao lo langa ge liacli korne, onoi lo groda ge rasto sonpla. I lepo gricue pa tedkoi, ibuo le sonda je lo korne ze sonpla pa gutra, e kapli no muiflo. I lo tcali je le stadi pa nu durna ro tibto ge lidji tcure je ra gandi. I gei ke mendi ki femdi, ice ro, gei ga nu tugle ca nu barma ca nu menki roba, ice ru, gei ga nu rinduo lo flami ze ra gutra madsaa. I le tcure ga nu tcuframa lo kurfa ge colku klabu, ja redro, conoi blanu, e aurmoykoo nu marka.

Le po fomtaa pa vetci vi la Gunti Muzvei Grakru. I miu pasnoa fadgoi, moi lepo darsto lo nuzyvelsri. I ba papa sifklipu te skisia ji vi le frena je le grakru, miu. I, satoni lidgrudjo ji kinci la Dalais ci, Lamas, gaa nengoi, e skitu le padzi ji vi le stadi, e sacduo lepo gricue ba. I lei respli lo nigcli ci redro ce pelto tovcadre, ice ri, lei ga respli lo ganta ge korva ge pelto kapma. I ri, lei ga sonmao lo langa ge liacli korne, onoi lo groda ge rasto sonpla. I lepo gricue pa tedkoi, ibuo le sonda je lo korne ze sonpla pa gutra, e kapli no muiflo. I lo tcali je le stadi pa nu durna ro tibto ge lidji tcure je ra gandi. I gei ke mendi ki femdi, ice ro, gei ga nu tugle ca nu barma ca nu menki roba, ice ru, gei ga nu rinduo lo flami ze ra gutra madsaa. I le tcure ga nu tcuframa lo kurfa ge colku klabu, ja redro, conoi blanu, e aurmoykoo nu marka.


#La Dalais Lamas pa nengoi fa ri minta, e nu kinci ri fu sumji lidgrudjo. I Lai respli ba ji samto lo nu respli je ra le lidgrudjo. I Lai kinmao leLai hanco, e risybiu lo lidgrudjo, e le teigru, efa gangoi ne garcei ji nu kuvga lo pelto klabu.

#Lo gudbi pasnai, hue Lai, logla ce crano. I no, mi lentaa la Loglan. I Lai clado clafo, e cutse ba ne lidgrudjo ji skitu go snire le garcei, e notlensea.

La Dalais ci, Lamas, pa nengoi fa ri minta, e nu kinci ri fu sumji lidgrudjo. I Lai respli ba ji samto lo nu respli je ra le lidgrudjo. I Lai kinmao leLai hanco, e risybiu lo lidgrudjo, e le teigru, efa, gangoi ne garcei ji nu kuvga lo pelto klabu.


Lo gudbi pasnai, hue Lai, logla ce crano. I no, mi lentaa la Loglan. I Lai clado clafo, e cutse ba ne lidgrudjo ji skitu go snire le garcei, e notlensea.


#La Sento ga cutse, hue le notlensea, lepo Sai buo lentaa la Loglan mou lepo tu rie lentaa lo tibta.

La Sento ga cutse, hue, le notlensea, guu lepo Sai buo lentaa la Loglan, mou lepo tu rie lentaa lo tibta.


#La Dalais Lamas ga genza clafo, e hedfea.

La Dalais ci, Lamas, ga genza clafo, e hedfea.


#Ua mi, hue Lai, nu notlensea, ga sira sapla ge budho lidgrudjo. I lemi lidji sui ga sapla. I lei bi lopu ckano.

Ua mi, hue Lai, nu notlensea gu, ga sinera sapla ge budho lidgrudjo. I lemi lidji sui ga sapla. I lei bi lopu ckano.


#note that SIRA is no longer a predicate -- SINERA replaces it.  I hope I am right about the scope of the inverse vocative.

#Lai takna nia sanepife horto, e repduo ba ri tedgrudjo, epa damgoi le garcei, e risybiu rabe, e zvogoi.

Lai takna nia sanepife horto, e repduo ba ri tedgrudjo, epa, damgoi le garcei, e risybiu rabe, e zvogoi.


#Ne darto ji nedza le stadi gi, le fremi je la DjanUein pa glida miu. I fei donsu te blabi ge colku snekla miu, e klimao lepo oa mio tifru le klabu Lai, coi ne tibto kusmo.

Ne darto ji nedza le stadi gi, le fremi je la Djan Uein, pa glida miu. I fei donsu te blabi ge colku snekla miu, e klimao lepo oa mio tifru le klabu Lai, coi ne tibto kusmo.


#La Dalais Lamas ga skitu vi ne kruma ji prire le stadi gui, e titci ne banhane, e hompi lo tcati.

La Dalais ci, Lamas, ga skitu vi ne kruma ji prire le stadi gui, e titci ne banhane, e hompi lo tcati.


#I, na lepo miu nengoi, Lai crano, e logla cutse li, Eo nengoi. I mi hapvia tu. I no, mi lentaa la Loglan, lu. I Lai clafo, e kalmao lepo titci le banhane. I mi, e la BeibiDjein ga risybiu, e tifru le snekla. I Lai donlei sei, e, fazi pedmao sei lemio sneku. I ba skilei mio, ice mi setfa le bamsekta pe la Frederf, le fordi.

I, na lepo miu nengoi gi, Lai crano, e logla cutse li, Eo nengoi. I mi hapvia tu. I no, mi lentaa la Loglan, lu. I Lai clafo, e kalmao lepo titci le banhane. I mi, e la Beibi-Djein, ga risybiu, e tifru le snekla. I Lai donlei sei, e, fazi pedmao sei lemio sneku. I ba skilei mio, ice mi setfa le bamsekta pe la Frederf, le fordi.


#Ua, hue Lai, nu notlensea, ba pa djadou mi lepo tu nu fremi ba ji zvodanri.

Ua, hue Lai, nu notlensea giuo, ba pa djadou mi lepo tu nu fremi ba ji zvodanri.


#Ia, hoi Sento, hue mi. I ei tu jupni lepo lo likni gau nu smina.?

Ia, hoi Sento, hue mi. I ei tu jupni lepo lo likni gau nu smina?


#Ue no hue Lai. Ibuo soahu no tio. I le rardza ga kalflo lo smina. I ei letu fremi ga hirti mi.?

Ue no hue Lai. Ibuo soahu no tio. I le rardza ga kalflo lo smina. I ei letu fremi ga hirti mi?


#Ia, hoi Sento, hue la Frederf, I mi hirti tu rie. I mi pa hirtei letu po fomtaa. I mi togri lepo lopu ckano ga djipo raba noji cei. Ibuo mi fatfio lopo dzabi, e lopo no dzabi guo, e no djano lepo kencue hu tu.

Ia, hoi Sento, hue Frederf, I mi hirti tu rie. I mi pa hirtei letu po fomtaa. I mi togri lepo lopu ckano ga djipo raba noji cei. Ibuo mi fatfio lopo dzabi, e lopo no dzabi guo, e no djano lepo kencue hu tu.


#Lai nurtreci ce notfaufio, e hirtei le stuci je la Fred, e la Derf gue, e lepo Fai papa cirna lopo filmo. I, fa lepo Fai papa stucue raba, Lai clafo.

#Hue Lai, Tio ia nable ra humnu, lepo hei trati lepo siodja le rardza. I niba nabdapli. Inie nibe nable. I muo ia nu brana jo be ji simci nable gui, kou lepo muo no kliri kance le rardza. I muo kance rei tie lomuo po vidsacdonsu, jio lemuo po kance ga nu tonmao muo vei. I ra muo nuo dupma, enukou punspe. Icoa mi jupni lepo tu gudbi nu karci. I tio djipo raba. I oa tu duokri lepo le stokai je letu smina ga purfe gudbi guo, e kalma stolo. Ibea, ba kupta lo cutri ji nu miksa lo cetydeu. I, kanoi tu getsi ne sputa, e punfymao cei ji cutri, ki cei no fa klicea. I oe tu kalma pazda, e no muvmao cei, inukou cei slano klicea, hea ne tomki prase. I ei tu saadja.?

Lai nurtreci ce notfaufio, e hirtei le stuci je la Fred, e la Derf, gue, e lepo Fai papa cirna lopo filmo. I, fa lepo Fai papa stucue raba gi, Lai clafo.


Hue Lai, Tio ia nable ra humnu, lepo hei trati lepo siodja le rardza. I niba nabdapli. Inie nibe nable. I muo ia nu brana jo be ji simci nable gui, kou lepo muo no kliri kance le rardza. I muo kance rei tie lomuo po vidsacdonsu, jio lemuo po kance ga nu tonmao muo vei. I ra muo nuo dupma, enukou, punspe. Icoa mi jupni lepo tu gudbi nu karci. I tio djipo raba. I oa tu duokri lepo le stokai je letu smina ga purfe gudbi guo, e kalma stolo. Ibea, ba kupta lo cutri ji nu miksa lo cetydeu. I, kanoi tu getsi ne sputa, e punfymao cei ji cutri, ki cei no fa klicea. I oe tu kalma pazda, e no muvmao cei, inukou, cei slano klicea, hea ne tomki prase. I ei tu saadja?


#Sia, Hoi Sento, hue Fai. I mi saadja ii.

Sia, Hoi Sento, hue Fai. I mi saadja ii.


#Lai latblo leFai bamsekta, e clafo.

Lai latblo leFai bamsekta, e clafo.


#Ia mi neri genza ditca ba ne likni. hue Lai.

Ia mi neri genza ditca ba ne likni. hue Lai.


#Lai mildo jugra le hanco je mi ze la BeibiDjein, e tibta murmu fomgubdaa miu. I le menki je Bai ga folma lo mekcui.

Lai mildo jugra le hanco je mi ze la Beibi-Djein, e tibta murmu fomgubdaa miu. I le menki je Bai ga folma lo mekcui.


#Leumi fremi ji vi la Loglandias, hue Lai, kau ditca too lepo nirsaspeo guo, icanoi too danza tio. I ckano nu karci. I no fatfio. I mi pa haijmi too.

Leumi fremi ji vi la Loglandias, hue Lai, kau ditca too lepo nirsaspeo guo, icanoi too danza tio. I ckano nu karci. I no fatfio. I mi pa haijmi too.


#Nia lepo miu hasgoi, la Frederf ga conpeo, e rina nurcla murmu li, Lo cetydeu ua cutri, lu. I le kofhatro jo ce ckano kerfio je la Dalais Lamas ga ckelaa stolo mio.

Nia lepo miu hasgoi, la Frederf, ga conpeo, e, rina nurcla murmu li, Lo cetydeu ua cutri, lu. I le kofhatro jo ce ckano kerfio je la Dalais ci, Lamas, ga ckelaa stolo mio.


