(* A general issue is that we have abandoned the non-Loglan
constants qwx, so these cannot appear in LA names, but can appear in LAO constructions.  Note that when a LAO construction 
has more than one part, one separates them with an Y (this is described somewhere, it's not my creation).  What I do require, unlike 1989 Loglan, is that this Y separator actually be written.  My strong quotations have the same Y separators between multiple blocks, and no use of letterals as nonce brackets *)

(* another general problem is that one must often pause
after an A word to avoid an unintended APA word.  My experience
reading old Loglan text is that JCB and Leith *know* this;
Leith appears to get better at this as the text goes on.  My grammar permits closure of A and APA words with GU to avoid the need for pauses to separate them from following PA words. *)

(* one very occasionally has to close a PO construction with GUO in a way that 1989 Loglan does not require *)

(* I had to restore some NI words that I had banished in my recent parser revisions :-) *)

utter "Ri Fekto je le Hisri je la Loglandias";

utter "Ra vizgoi je la Loglandias, ga nu gudsange su spuro traci lepo kusdjacea ri fekto je le hisri je le gunti. I, Pa lepo sacdou la Loglan, guo, le cmalo ce buo bilplu landi ji na nu namci liu Loglandias, pa nu namci ba noji Lai.";

(* had to add I to dangling utterances in many cases *)
(* some occasion to pause between I and following PA words *)

utter "Ibuo uu, ga no blicu ga lepo djadou tu, Hoi Ridle, kae, lepa namci. I nei kenoi nu dreleasri kinoi nu dresoncue. I ai mi sanduo le gunti lao Xi-as gu, e dui legei lengu lao Xlang.";

(* changed la Xi,as to lao Xi-as, la Xlang to lao Xlang, and Xai to Hai (referring back to Xlang, H has the X sound) *)


utter "I, Feu, lopa rojkeosei je le melao Xi-as piplo papa nu gudsia ze nu zavsia lepei lengu, jao raba fektoi lepo lepo cirna lei ga naumro rabe lepo cirna rabo noji lei, e ji lengu go nu lentaa vi la Ter. I, Vi lo notbi gunti niba pa lentaa lao Xlang.";

 utter "I, peu tio, nie, ba moustu ne kardinalu ji pa siflii vi la Vatikanos, pau rima nirne, e ja pa lentaa toma lengu. I lao Xlang bie lei.";
(* the X's are a problem *)


utter "Buo saa, lepo cirna lao Xlang pa norbli. I Ga nerbi lopo soncue Hai, ga suzo ga mutce ue vantorni ga lo tongu ze lo molro maktrufa guo, ja pifno ckozu lopo valna vamtydaa.";

utter "I le takyrulsei je Hai pa mutce torni.";

utter "I tei pa ke, ue, mutce purfadcea ki purparpastyduo. Isui tei pa katli ro retca ke gancka ki tandio gu purfoa. I ba ji zavlo rabe bi lepo pa norbli ga supo bo kau cutse bu jio bo roipa cutse bu. I le nursansio je Hai pa nu clidu ciu lo salgrekua anguilu.";

utter "Fa lepo le guidjo je lao Xi-as papa cirna legei norbli jo lengu guo, gei pa clesi le ckemo ze pu nerji ji nerbi lepo cirna lo notbi lengu. I lo gundilri je lao Xi-as jue lo nedza gunti pa plizo la Latin, lo nurpio po togdiu je lopo garni ferci. Iceu su sanfomcea pa nerbi, imoi lo notbi piplo ga no saadja lopo melao Xi-as soncue la Latin.";

utter "Nao neba pa gudnurcko lao Xlang, le piplo je lao Xi-as, icenie ba bi lepo ni notbi gunti pa fatru lao Xi-as. I ga furplicle ga lopo foirnengoi ra gunti, icanoi ga norbli ga lopo korji lo spalii je gei.";

utter "Feu ri traci patnakso ca fordyklavea pua slano traci via le landi, e durzo lopo fei batmi guo, tie lo hansaa ze lo crano.";  

utter"I lo rachaa je lo romhani pa rilri ractce le landi, ice rei pa petrydou le melao Xi-as piplo su fulri sordi je lo violhina muzgi."; 

utter "I ga mutce, ue, naumro lopo sonmao lo romhano violhina ga lopo takna."; 

utter "Le lengu, sui pa norveicko lopo nenri kamda vi lao Xi-as.";  

utter "I niba kau nu minpuncko be nepo cutse bo guo, mia lepo ba nokau sirfio le nu sanpa je bo.";  

utter "Inurau, coi ne laldo melao Xi-as kusmo, kanoi ne hirtei ga saadja su simci fu minpuncko, ki hei tcutrapeo lepo hei napa tsebiu guo, e crano, e pragoi duo lo hapci gubdaa.";

utter "Na le neveri ze satci ci toniri heknie, ri melao Xi-as ciaflo, ja suo le ri gundilri ji pua lentaa la Latin, pa cirna lopo ridle lo gleca conoi dotca nu srite, inukou lo melao Xi-as pakau pracia lo sensi ce rimplilae po valda.";
 
utter "I le piplo pa plizo lo lenki nerji, ja nu madzo vi lena nu namci li, lie Raixenbax y Felcui lu.";

utter "I ba pa telfo sisto, ice, faza ta tobe telvi sansuirua, ice re nu vizlei je le tobe ga po plekanpi guo ca po danse.";

(* junctures between A words and PA words are poison.  Pause between ICE and FAZA needed, also closure of first PO verb. *)

utter "Leuva ri ciaflo, ja vi lena nu namci je li, la Kuain ci Rorpebkea, lu pa rilri ridle ro sensi ckebuu."; 

utter "I ne ceo bi laelie, Scientific y American, inukou, na la Nevesonin, le sansensi galpai je le rorpebkea pa candui lepo la Loglan, dzabi.";

(* the provisional strong quotation of Scientific American is to be noted here *)

utter "I, nia su heknie, levi galpai ga mutce turka lepo madzo ne purbuu je lao Xlang.";

utter "I, leu purbuutua papa fadgoi le letra ji no kau nu namci, ebuo ja le teri taksoa ji vi la Gunti ci Nurgristu; ikou tio pa durfoa lepo le melao Xi-as piplo pua kledja lopei letra.";

utter "I re melao Xlang nu srite ga katli lo tcusaa. I loe melao Xi-as srite pa vetfa su tcusaa na rapo sei pa srite. Inukou lao Xlang pa katli romamoa letra, jao re lei darpao ce gurvei satci.";

utter "Leu sansesmao pafazi haphai le vidre je su nernursaa lengu ji katli sitosocu letra, ice lei pa kukra nu plicea lo ckela.";

utter "I lo nilboi ji pa lentaa la Loglan, vi lo ckela pa ditca Lai, lonei penre hea su telvi nu vizlei, e su komta cirhea guu ji papa kukra nu dzamao pou letao furpli.";

utter"I, na lepo lo junti penre pa krotaa guo, pei pa ditca la Loglan, lepei cinta, lia lecei neri lengu.";

utter "Ia lepo nenbei ne lengu jio na rapo ba lentaa lei guo, ba kau ce foi, cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba guo, pa ckozu supo groda kulcea vi lao Xi-as.";

utter "Ifeu lia ni pasko ge po takna durfoa, ruba jie le piplo je lao Xi-as panakau cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi, feu, ba, icebuo ba panakau kacycea le purpue fu sansui jio ba papa furmoi supo volduo sei.";

utter "I, faza, le bragai pa pubcue lepo la Loglan, pafa cenja le gunti lengu, ice le namci je le gunti pana bi liu Loglandias.";

utter "I, Fia lepo la Loglan, pa nu sacdou guo, ia Lai pia cenja ce valda. I raba goi, kanoi ba pa cninu citlu le lengu, ki le piplo je la Loglandias, pa hapci donlei ba, imoi ba helba pei lepo cutse ne groda stesei guo, e lepo cutse je sei go purpuemou."; 

utter "I loe logli na lentaa le cninu je raba forma je le lengu, icebuo lei saadja sa le ro laldo forma.";

utter "Inunorau ri laldo pernu ga lentaa le neri forma je la Loglan."; 

utter"Ikuu loe logli ga haphai plizo lo cninu purda.";

utter "I lei penso li, Uaui, mi pia djano lepo ba ji kledjo ta dzabi. I mi na kanmo lepo penso da, lu.";

utter "Lo logli ga mutce rispe la Loglan ci Stogrusia.";

utter "I, vi la Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, le toro gudbi krusei ga nu sromao ba la Purmaogru. Irea le nero gudbi krusei rana nu sromao ba la Sacdou.";

utter "Kanoi tu penso lepo lo logli, sui, pa turka lepo valda le lengu, ki tu dreti penso; ikou paza, tio napa sacvei.";

utter "Ibea liu bulva nia nu plizo.";

utter "Ibuo nia repo lo logli pa lentaa la Loglan, guo, lei no pa djano raba ji durfoa lepo kalpebmao lo cninu vidre jio lei biu norkli filmo lepo lei cnida vei, I ba pa holdu le lengu, ice lo logli no pakau duvri le forma je ba.";

utter "Nao no, ro logli ga cirna su notbi lengu. I lopo no kau nernursaa cutse ba ji sanpa be ji nu furmoi guo, ckozu le nurpra ji nu namci liu bisytongu. I, vi le hospi, ne kapli hospai ga nu plizo lopo kicmu letao zavcae nu malbi.";

utter "Nao le piplo je lao Xi-as papa suksi lopo nernursaa sansui roba robe jie ne klesi, ja leupei kangu. I, tie rocu hansaa ze po caslo, pei pa muespu rapo bivdia je lo kangu.";

utter "Le piplo je lao Xi-as na logli, ice, na blicu ga lepo pei sanbatmi lo notbi piplo.  Ibuo pei cnisti lepo pei stolo lepei kusmo po kincle.";

utter "I, lia lao Xi-as, la Loglandias, proju ru tcidi ze nerji. I lopo la Loglandias, sanbatmi lo notbi gunti, napa valda site durfoa.";

utter "I nefi, Lai sanbatmi la Loglan ci Stogrusia, e lo notbi logli, ja via le telfoa, lo lengu ferci. I, tofi, Lai hapvia lo rezkeo traci, ja, rea foi, lentaa la Loglan.";

utter "I, tefi, Lai zvosui lo spebi nu bivdia kangu, ja bea lo kangu ji nu bivdia ba lepo helba lo norvia, a lo norhirti, a, paza, lo authisti nilboi paza, jao kei ditca lopo socli guo nei.";

utter "Nao, gea, le bragai je lao Xi-as pa pubcue lepo la Loglan, pana bi lee gunti lengu."; 

utter "I, pia lio sunemoa nirne, neba parapa bi laa bragai je lao Xi-as, icebuo nibe pa bragai famji tojo.";

(* the problem was with sunemo -> sunemoa *)


utter "I, nukou tio, na rapo lee bragai pa morcea, kie lepo bragai lao Xi-as pa furlei ke lo mrenu ki lo fumna kiu, lee fucgoi bragai pa publi volsi nu tisra lo piplo, ba ji cmalo grupa lea nirne je lio nevo, e jio kanoi be bie ba, ki be bilti ze bilbiu ze bilplu pei raniorisi bo ji vi le landi, e ji sui nirne lio nevo.";

utter "Nao no, lo nu nurfolrui je la Bragai je lao Xi-as pa mutce foskoi. I re lebai nu nurfolrui pa fomvei. Ipiu Bai fregoi le piplo na lo dridei fomvei, ice Bai grarisdou le su guidjo ji papa kalkao ba ji grada nu turka gui, na lepa ne nirne, ice Bai nu tcabei go tovnea la Poldi Horkarti na lo lagmuovei. I la Bragai pua pubpetri su forma nu pubcue sui, ja parcea lea lilfa pe lao Xi-as. Ibuo pa norbli, neu le stokaisei je lao Xlang, ga lepo ba sio djano le purpue nu sanpa je lo nu pubcue guo, inurau niba pa tedji pei. I loe melao Xi-as pernu, lia loena logli, pa prase lopo peo helba lopeo snilii, ice peo rojmao lepeo gardi, ice peo bivdia lepeo kangu.";

utter "Te kangu specypai ga braloi la Loglandias. I le neri specypai ga nu katpua liu kasytilba. I loe kasytilba ga groda ciu loe groda ge dotco bercykeu kangu. I lekei kolro ga aurmoykoo brona, ice kei nigro nu fasli, e pendi nu sorgu. I loekei tilba ga mutce langa, e nu marka ne reckai ge nigro ce kasfoa marka. I le tilba ga blabi nu fando. I le tori specypai ga nu katpua liu catrykau. Isii lea catrykau pa nu nurgertia duo lopo miksa su catru ze su kangu. I ra catrykau ga spuro lopo janjua lo ficlu. I cei stokei na rapo cei no ga prase hijra lo cutri. I le teri specypai ga nu katpua liu nordjadio. I loe nordjadio ga nurmue cmalo. I le hersei je loe nordjadio ga mutce, ue, langa ce skofoa, inukou nei clisii loe fordylacrie ro pernu. I ba repdja li, Ie le fando ga nu hedtofi lu, inoca nei prano na ta.";

utter "Nao le laldo melao Xlang lengu piacena stolo la Loglandias, kou le gunti nu plekanpi ji nu purda liu tongyliukamda.";   

utter "I, lia lomela Bragai je lao Xi-as, pei pa ginkaa le fragu pasko.";

utter "I pei clika le gleco plesio ji nu purda lie I y packed y my y bag.";

utter "I le neri pleci ga cutse ne purda, ice le tori pleci ga gencue lepa purda, e tensea ne cninu purda.";

utter "I le purda lista ga rodja duo. I raba goi, ba plegau nepo tongyliukamda, ico ba rari ge dreti gencue le purda lista, e no pa vamtu.";

utter "I, vi la Hisnao, Loglandias, lopo tongyliukamda ga pruci lepu manko korkukra.";

utter "I le suto pleci ga saadja sipinine lea nu sanpa je lea purda ji nu plizo pei. Iceu vi lao Xi-as ji pazu, no, lo pleci pa saadja ro le purda ji nu plizo. I loena junti logli, feu, ga bivklimao lopo tongyliukamda ne nurmue mordu fizdi nursaa.";

utter "Nao, mi napa klimao riba ji mela Loglandias, grukuo. I lemi neapri lerci fa prase le stuci je lemi po vizgoi.";