#there was a serious issue in this file with inverse vocatives needing to be closed.  I should check this in other files.   It's odd: I find only a few problems in other files but this one is rife with them.

Ne Stuci je la Caslo Monca, jue lao Zanqipis


Lao Zanqipis, na lepo Zai hirti le nu vikcue je la Grom, jue miu, gaa pa clafo.


Hue Zai:


Ia mi djano lepo toi tradu. I, na lepo mi pa stude ba le rorpebkea, mi vapa turka nia su cimra rezkeo, lepo frutoa lo vitsi. I tao pa mutce nardu nu turka, kou lozo slopu je leva monbia. Inukou, na lo natpaspai, ra mio pia hompi suru vinjo. I, na suba, mi pa cidcea, ice le hedto pa nurpuu, ice le menki pa nurkarkycea.


Ei tu pa cirna ba ji perti la Casleun, hue mi. I Cai mutce treci mi


Feu Cai mutce bilti lengu. I ba cnida lo grada ge muzgi pu livkanmo lepo ba cirna Cai. I, uu, mi no kau driki lo no nu sapla grimui, hue Zai.


Ia mi djano, hue la, Selis, clafo, I mi pa hirti supo tu gritu vi le cribanci.


Lao Zanqipis ga vizlei le tongu la Selis.


Ea mu srisu, hue Zai, takna mi, I roba nurtreci piostu le piplo je la Caslo Monca. I, ai mi nufunu stucue tu lepo ginkaa je le monca.


Hue Zai, stucue:


Nao, na le satci je le kosmo, lea tarci pa nerdjo dzabi. I la Gan, ga korji ra tarci lepo tei nuo sifdou letei spebi sitfa. I sa tarci ga godzi letei sitfa, e stolo va. Ibuo, ba ji ne mutce junti tarci ji cluva le muzgi, e, pia caslo gui, no hirti lepo fu korji tei la Gan.


#no multiletteral pronouns

 Le junti tarci ga cangoi, e duvrai su sitfa jio tei kau stolo va. I le kosmo ga valda, e rojmao lo telfoa. I le junti tarci ga prase cangoi, e kecri, e kinclefio. I, kou leda zo kecri, da no kau caslo sui ue. I le litla je le junti tarci ga cmacea, ice letei menki ga folma lo mekcui, inukou, tei vizka niba. I tei muoblo la Ter.


Nao le junti tarci ga stolo va, e, no kau muvdo, e kladycea. I tei stolo va, nia ro heknirne. I la Ter, pa valda, ice lo herba pa rodja, ice lo nimla pa brana. I, na ne denli ne nirda pa gritu, ice le junti tarci, ji pana monca, ga hirti tio. I mei driki lo muzgi, e sacduo lepo gritu kii le nirda.


Le monbia ga flocea lo nirdu, ice le monca ga hapci gritu ce caslo. I lo humnu ga kamla lehei ginkaa sitfa le monbia. I hei hirti lopo caslo je lo nirdu ze le monca guo, ice hei sacduo lopo caslo. I, nia lepo lo notbi humnu pa cirna lepo takna tie lo purda, le piplo je la Caslo Monca piacena plizo lo grimui. I tio bi le ginkaa je la Casleun.


Uiui, hue la, Selis, guu toi mutce bilti stuci. 


# guu is needed here to keep the inverse vocative from eating the sentence.

Tu no kau gritu, ibuo tu vesmao nu perspi.


Na lepo ba ji lentaa la Casleun, gaa cutse li mutce bilti lu, da cutse lie muuuuutce y bilti hue lao, Zanqipis, dapli. I leZai volsi punfysoa ga gangoi lepu damni guo lepu ganta.


Nao le tobsua pa donsu lo tcidykarda miu, ice miu dislu lo tcidi.


Hue Grom, Hoi Aleks, ei tu napa pruci lo loglo ge ansu vrano nurkraco?


Panocena, hue mi, negvo siltu le hedto, I mi driki supo tu pa djadou mi pei, na lepo mu pa vizgoi letu penre. I ai mi pruci ne cmalo pisku.


#noipacena is no longer a word

Lo gudbi vidre, hue Beibi-Djein, I ai mi sui tcidybeo ta. I kanoi ba titci lo ansu vrano nurkraco, ki oe le kinkao je da ga titci pei sui. I da ze kei ga speni le samto revri. I lo madji fungi ji baspai pei gaa ckozu lo bilti je raba po revri.


I, fa lo ansu vrano nurkraco, hue "Zanqipis", oe tu pruci lo anguili ficli. I fei mutce junti anguili, e nu kokfa ba lo cluva, moi lepo cei nu brana ra bilti cinta.


Nao ra lemi fremi pa clafo, ibuo la Beibi-Djein, pa redcea, ice hue Bai guu, Tu nervie penso lo cinta. I, moihu tu ia no madzo lo cinta je la Grom?


La Mucrias, ze la Marmos, ga siltu le tilba.


Nao mi ze la Beibi-Djein, titci lo ansu vrano nurkraco, efa, pruci lo anguili ficli, ja nu kokfa veu lo cabguo guofli. I ra mio fadmao le milfa veu lo tcoko grato, ja nu madzo veu lo sakta likro. I raba mutce pluguo. I mi kacycea lepo mi na niba pa titci ba ji ciktu leva tcoko grato lopo gusto. I, kou legei zoi sliti mi fu simci lepo lemi hedto ze lemi kapli korti gaa flicea lopu sliti. I lo litcko je le kursia, ze lo tricu, ze lo pernu ji dzoru ba be le kursia, icoa raba ji nu vizka mi, gaa pa brili nu kolkaicko. I lepo kintaa je lemi fremi pa treci ze kikykamki. I raba pa zvodanri.


La Beibi-Djein, pa bleka mi. I hue Bai guu, Mi penso lepo le nurcko je lo madji fungi pa sacycea, euia?


Mi penso lepo leBai nu vikcue ga gutra kamki guo, e clafo nia fe minta, e, no kau stise lopoi clafo, pia lepo le muslo je lemi beldu ga puncko mi. I lemi fremi ga crano, moi lepo fei siodja lo nurcko je lo madji fungi.


Na nadzo le ckepea ga lepo mu hasfa godzi, hue Beibi-Djein, Ice mu fa soircea, e revri.


Inurau, miu pa goztaa lemiu fremi, e hasgoi. I mi krido lepo mi ze Bai pa speni le samto revri, ibuo mi no driki lepo rei he. Inunokou, mi djano lepo rei bilti.


