Mi Duvrai ne Parhaa


Mi pa hapci supo mi disri lepo mi fa stolo la Loglandias, e helba la Beibi-Djein. Isui mi fundi la Grasic, ja mutce bilti sitci. I mi filmo lepo Gai hasfa jo mi.  Ibuo le hotle ga kusti, inomoi, mi mutce komfu vihei. I ga nerbi ga lepo mi duvri ne parhaa. I mi furvea le nuzveo, e bleka le virta je le parhaa. I mi blipeo lepo dretia le sicpai jio mi ao spalii sei.


Nao le sitci ga katli to parti, ice pei kapli reckue. I le parti ji nodlesta le vrici gaa lelpi. I le batmi sicpai, ze le cefli ge vemsia sicpai, ga nu sitfa va. Ibuo levi sicpai ga katli ro stobii bulva sui jio lo tricu ga nu bekylinmao via bei gui, ice ba groda publai, e nu namci lie Marks y Publai. I la Kuain ci Rorpebkea, ze la Paknurmaosensi Stogrusia, ga nu sitfa go snire je le publai.


Hoi Ridle, kae, io tu tcutrapeo lepo le namci je la Marrks ci Publai, ga ginkaa la Karl Marrks. Ibuo no, toi tradu. Ifeu, vi le satci je le nadzo heknie, la Ter, pa bredi ne pernu ji nu namci liu Marrks. I tu djano lepo lo groda po cenja ga vetci na lepo la Ter, bredi cei. Ibea la Niutyn, ze la Laibnits, pa samkeo duvri le slodui ce fanslodui numtursio.


#(* note the necessity of Marrks rather than Marks *)

Nao sa le piplo je la Ter, na lepo pei pa hirti le mela Karl Marrks, namci guo, pa krido lepo Mai bi le groda po cenja jio pei pazda cei.


Ibuo le piplo je lao Xi-as no pa nu treci le socdrekao, e, no pa kacycea le mela Karl Marrks, namci. I le meala Marrks, ji madsandou le groda po cenja vi la Loglandias, gui, bi la Harpos Marrks, ueui. I, vi lana gunti, Loglandias, ba ji kriprigoi la Marrks, gaa no ponkumkri. Ibuo da pernu, e katli lo frelo pu kamki.


#(* note the need to replace lana Loglandias with lana gunti, Loglandias;  lana is a descriptor,

#not a name constructor *)

Nao io tu togri lepo la Loglandias, pa kincle hapvia la Marrks, guo, ji dreti.


Nao, vi le sudlusta je le vrici, le landi ga no lelpi. I la Huorf ci Monca, ze ro cmamoa ga nu sitfa va.  I, vi le cmamoa ji nu namci li, la Ityn ci Cmamoa, lu gui, re le trida ga janro ce nu liacli. I la Ityn ci Cmamoa, ga bilplu sicpai.


#(* possibility of quoting serial names with li ... lu should be considered *)

Nao mi viadri ne virta ji nu ridle lie Hisnao_ne_bkr_parhaa5ri_fdbsBalkoLuftaSisu_200_b/meaSni_Satlis_RandeTel_551642. I mi bleka lemi cartu je le sitci. I la Satlis ci Rande, no darli la Paknurmaosensi Stogrusia.


#(* note brutal compactification of the ugly quoted text.  LIE text currently cannot contain

#terminal punctuation; I might modify that to no terminal punctuation followed by a space. *)

Mi telfyduo le lilpou je le parhaa gue, ja nu namci li, lao Fum y Qatcyr, lu gui, e jmitoi Lei le parhaa, la Nenin. I ga sifnamci je le parhaa ga lie 285 pe la Teri Rintrida. I mi sictre traci la Lukacievitc ci Kursia. Iva, mi tovneagoi le nendertre, e godzi la Satlis ci Rande.


Leva sicpai ga katli ri bulva ji ginkaa la Tcomskis ci Kursia, e ji clika lo tarci barma. I bei nu djine te korva trida ji nu midsea Tai. I la Teri Rintrida, bi le rintrida ji nero darli Tai.


#(* no multiletter pronouns.  no quoted serial names (had to add la).  No letteral for Q:  referred #to Lei instead *)

Nao, le me lio tovofe nurbai ga groda, e heknie lio sanema. I mi fadgoi le parhaa, e belduo. I le darto ga nu kapmao ne fumna ji livmidspanei. I fei nu herfa go brili londa, ice lefei fasli ga spuro nu pinduo. I fei respli ne labyredro ge colku cadre.


--Loi hoi, Diprr, hue lao, Fum y Qatcyr. I eo nengoi.


Le parhaa ga simci lepo mutce kofcko. I le fu hasdua ga cninu, ice le haftcali paza nu pinduo. Ibuo ueue, raba goi, ba nu kolkaimao lo labyredro. I le haftcali ga labyredro, ice le fordykla ga labyredro, ice le fu hasdua ga labyredro.


--Levi parhaa ga slibii raba, euia, hue lao, Fum y Qatcyr. I tu no fa kinclefio vi, ikou, mi siflii go ganfordynursia, e fa pifno vizgoi tu.


Voi, mi tserazdou, e sackaa go kukra ciu lepo mi kanmo. I mi tsodi lopu labyredro guo, e gurfia lao Fum y Qatcyr.


Mi godzi ne ckafe, e suirbeo lo skafi. I mi genza bleka le nuzveo. Ibuo no, ba notbi ge trecymou virta. I mi disri lepo telfyduo la Selis, ja perdja ro pernu vi la Grasic, gui, moi lepo kendiu lo parhaa Sai.


Na lepo mi stutaa Sai, lao Fum y Qatcyr, Sai clafo.


--Lao Fum y Qai, famva, hue Sai. Ikuo ro junti ge mendi stude pe le rorpebkea gu, ga plipei le parhaa, Fai. I ba djacue lepo sei no petci feu raju plipei. Iceu tu gudcanspe, ikou, la Elvis, fa turka guizvo, e sackaa leda parhaa.


Nao le parhaa je la Elvis, ga nu sitfa le notbi spali je le vrici, e ga snire la Ityn ci Cmamoa. I pei darli la Paknurmaosensi Stogrusia, le parhaa je lao Fum y Qatcyr, ibuo le nendertre ga clina godzi Pai.


Mi sackaa le nendertre, la Lu-is Karyl ci Kursia, ja cmalo kursia, e katli ro cmalo vemsia ze resra. I ro tobme ga nu setfa ba le dzotrida ji frena le resra. I le parhaa ga nu sitfa la Babidj ci Trida, vi le jaglo je le kursia. I mi mutce fundi levi sicpai, jao mi no vizka sei pa. I le parhaa je la Elvis, ga kofcko, ice niba labyredro, ui.


Hue la Elvis, guu:


--Mi spopa lepo tu fundi le parhaa. I pei ke kofcko ki nurkusti. Ibuo neba nable. I ba ji plipei pei gaa fui fundi lo kangu. I mi ponsu ne kango. I ga no blicu ga lepo mi guizvo gozbei kei. I mi danza lepo kei stolo vi. I ei tu fundi lo nimlu?


--Ia, hue mi. I mi mutce fundi nei. I ie le kango?


--Kei nordjadio, e nu namci liu Huvrr, moi lopo Hai titci raba jio Hai kau duvri da.


La Elvis, caslo, ice ne cmalo ge nigro kango ga prano nengoi le kruma. I leHai langa ce skofoa hersei ga pendi, e calsea jo Hai, e totco le fordi.


--Loi hoi, Huvrr, hue mi. I ei tu danza lepo mi siflii vi?


La Huvrr, ga siltu konoi leHai tilba ki leHai hedto, iu, e tongytco lemi hanco.


Fa te denli, la Elvis, sackaa, ice mi hasmuo le parhaa. I mi fanbaoduo lemi ri nurpou, e zvogoi kii la Huvrr, moi lepo duible le snilivsia.


Nao la Elvis, papa bivdia la Huvrr, lepo dzoru go clesi je ra liurkoe guo, ice Hai gudbiu dzoru go nedza je mi. I miu godzi le cmalo publai ji nu sitfa le notbi fando je la Babidj ci Trida. I la Huvrr, ga hapci pleprano nia ri minta. I, va ne nurfesycti banse, Hai duvri ne bisykrima jio ba pa fedlei bei gui, e titci bei.


Fa lepo la Huvrr,  papa tulylufta ri tricu, miu fangoi la Lu-is Karyl ci Kursia, le publai, ne notbi rutma. I, vi le kursia mi toeski ne le tobme ji zvoto la Blabi Lepsu Ckafe gui, e suirbeo ne birju. I la Huvrr, ga sutyduvrai lo cmapiu je lo tcidi, va lo tobme. I le tobsua ga perdja Hai, e donsu ne grato Hai.


Nao le sicpai ji snire la Lu-is Karyl ci Kursia gaa nu siflii ro larmao ze muzkao ze stude, ice le barcu ze le skafi ze le resra ga tuaflo pia le midnai. I, vi ne fando je le kursia, ba krovai, e nu durna lo nurstakao je laeli, La Alys, ji vi le Landi je lo Narzvo, lu. I loe logli, gi leva bukcu ga mutce rornurfundi. I le logla notlenfoa ga trecymou.


Ibea, li, Ba pa brilgi, ice lo sao sliqi tovheza ga gairha ze gimbla vi le huebhe, lu.


