Ne Logle Po Lerbatmi


Tio bi lemi braonu je lio pineto, soi crano, Hue Djeimz.


Hoi Djeimz, fie, Mi no saadja liu pineto, ji vi li, Tio bi lemi braonu je lio pineto, lu. I laeli, lemi braonu je lio pineto, lu ciksii laeli, lemi sanekuavo braonu, lu mi. I ei tu sirto lepo tu pa furmoi lepo srite liu pineto, enoi liu pinito, soi crano? I ea li, lemi to cenybraonu, lu gudbi plipua vi levi steti.


Nao oi tu dremao lemi lerci, soi clafo, Hue Djim


Hoi Djim, fie, Lo braonu pacenoina ju vedma ba, soi crano.


Soi srisu, liu pinito, dremou liu pineto. Ibuo, li Mi no saadja liu pineto, lu ji nu cutse tu gaa no dreti, isoa, tu saadja liu pineto, e siodja lemi nu sanpa. I tu mou siodja lepo liu pineto, no sanpa lemi nu sanpa.


Tu siodja roba, soi crano, Hue Djeimz


Hoi Djeimz, fie, Mi banfeokri lepo lo braonu pacenoina nu plizo lo logli lo cmeni je la Loglandias, guo lepo lo braonu pacenoina ju vedma ba; ice tio gudbi nu crano, soi crano! I hu nu plizo lo logli? I lo dalri?


Nao peu le notpai je letu lerci mi norkui nu normuocko lepu lepo penso guo numpue. I tu he? I ei letu berna napa nu ge mela Uorf, ckozu? Hue Djim


Hoi Djim, fie,  Mi pa danza lepo cutse li Ba goi, lo braonu pacenoina ju vedma ba. lu. I, soaki be goi, lo braonu pacena ju vedma be ki lo braonu pacena nu plizo vi la Loglandias.


Kanoi lo braonu pacenoina nu plizo ki cao raba goi, lo braonu pacenoina ju vedma ba. I ei, tu togri?


Zou, tu plizo le kenti sanpa vi li lo dalri? lu  hu? I li lo dalri lu no kenti.


No, lemi berna napa nu ge mela Uorf, ckozu, inorau, mi nu plizo lepo tu jupni lepo bei dui. I lo mela Uorf, berna ga no cnida toni minta lepo ridle letu lerci, soi crano, Hue Djeimz


Hoi Djeimz, fie, Mi haispe je lepazi lerci je tu gue gue go mutce mutce. I mi fundi lepo tu sacduo lotu stegru lo no meliu, i, purda. I lepo pifno plizo lo meliu Nao, gaa cketeu.


Mi reible lepu da lodpue jio da bi letu neri ge steti tora. I rea mi cao togri tu letu ri nu fadpeo.


Tu dredju rea. I li, I lo dalri? lu no kenti. I oe mi pa cutse li, I ei lo dalri dui? lu. I mi garti tu le nu banfeokri nu dremao.


Na letu rari stegru tu pa plizo liu plizo, vi ne sitfa jio mi jupni lepo tu pa furmoi lepo plizo liu pluci, vi sei. Ibuo ou. I mi pa fasru banfeokri lepo tu sanpli liu plizo, liu pluci, Hue Djim


