#First appeared in Lognet 00/1.

Le Botci ji kraku li, Lo lupsu, lu. 


#(The Boy Who Cried Wolf)

#by Alex Leith

#This fable has not been fine-tooth-combed. Please point out any errors, or suggest better ways to #express what is intended. New complexes are marked with a #, and are explained in the translation.

Nepazu gi ba botci, e siflii ne cmasitci vi le midju je la Frans. I, nia leva darpao ckemo, le monca, e le ranjytrigru pia folma lo rezlii nimlu. Ibea ba rezlii porju, ice be cervu, ice bo catru, ice bu lupsu.


Nao le botci pa harlii ne cmalo hasfa, ja nu balci ba, lo stuka ze lo cetydeu, e nu trufa lo drastaga. I bei kinlii lebei matma. I lebei farfu uu paza morto. I le matma ga cluva ce zavlei uu lemei sunho. I bei zavbiu ze plezao.


Nao, nia leva darpao ckemo, loe nilboi sui ga turka. I, pa nu turka loe nilboi ga rapo kerju lo bercu ze lo gotcu. I nei kingoi bei ze gei, le cmasitci, lo fildi jio lo grasa ga langa ce molro vi fei. I nei stolo va, e kunkatca rapo ba nu zalvei bei ze gei.


Nao rapo prase katca lo bercu ji rastci pa cketeu le botci. I, hoi Ridle, kae, tu io nipa speni lopo katca lo bercu ji rastci. I mi sirmao tu, lepo tio cketeu go ciktu lepo katca lo grasa ji rodja, a lo pinti ji dracea. I le botci ga madzo ne casrie, e muzkao ri sapla grimui. Ibuo tio no ckelaa treci bei, kou lepo na leva darpao ckemo lopo siltu ce rolgu tejo no pa nu vetfa, ice bei fundi lopo siltu ce rolgu, enoi lo notbi muzgi. Iceu le casrie ga no dreti nu hamtui. I le botci pa getsi ne cmalo korce, e cirna lepo madzo lo cinbedpu, le korce ze lebei hanco. Ibuo tio sui cketeu.


Na ne denli, le botci pa vierdui ba, nepo cmiza. I bei taircea, e clado kraku li, Lo*, Lup*su! lu. I ra siflii je le cmasitci nazi prano fadgoi le fildi jio lo bercu ga pismi rastci vi fei. I sei kentaa le botci, i hue sei:


     Vihu lo lupsu? I ho lupsu?


Hue le~botci, Ro groda lupsu ga godzi ti, e stali go snire leva tricu. I mi pa renro ne troku, e kraku, inukou, lo lupsu pa dargoi.


Ri le mrenu pa kejkao snible le dertu ji snire le tricu, e sifdui ni marka dei, lo lupsu. I mei kejkao hirtei, e hirti nipo luptaa. I mei fangoi le cmasitci. I le botci ga hapci clafo, e nuo skucue lepo bei vefpeo.


Fa ri denli, le botci ga mutce nu cketeu, e genza kraku li, Lo lupsu, lu. I ra le siflii je le cmasitci ga genza prano fadgoi le fildi. I sei genza sifdui ni marka le dertu, lo lupsu. I, na lepo le mrenu ga fangoi le cmasitci guo, mei kinski le barcu, e dislu le botci. I ba cutse li, Mi no krido lepo bei pa vizka lo lupsu. I raba kaidja lopo plezao, le botci, lu. I, vi le fildi, le botci pa clafo ce nuo skucue lepo bei vefpeo.


Nao, na ri genza, le botci pa dupma leu siflii je le cmasitci. I le mrenu ga dislu bei, e grocycea. I ba cutse li, Le zavbiu botci pa dupma uo mu, e clafo uouo, e cmiza rapo fatru uououo mu, lu.


Na ne denli, le botci ga genza kunkatca lo bercu, e nu cketeu, e klinymao le nazbi tie le dedjo. I bei sudna hirti ba ji muvdo be bo, le bidje je le ranjytrigru. I bei bleka, e vizka ro groda ce tcidaa lupsu ji stali va, e kubcra vizmao lo dante, e tongysatro lo zlupi. I le botci ga taircea, e clacla kraku li, Lo*, Lup*Su, Lo*, Lup*Su  lu. I lo lupsu ga kubcra, e sacduo nepo slano ce santi dzoru vuva le botci. I le botci ga genza kraku, e trati nepo prano. Ibuo le nero groda lupso ga janjua bei, e kukra mormao bei. I le ra lupsu ga gramia titci sara le bercu.


Le mrenu ji vi le barcu ga hirti lepo le botci ga kraku. I ba clafo, i hue da:


Ua tu pacenoina dupma mu. I mu na kakbatmi tu, lepo clafo.


#Copyright © 2000 by The Loglan Institute. All rights reserved.

