Le Nu Stucue Je La Mioksun


Na le mutce pasko nadzo gu, teba pa cmalo sorme, Hue la, Mioksun, ja satcycue go mutce kukcea guu, E nu namci la Elsis, ze la Leisis, ze la Tilis. I teba ji sei pa sitlii le dampai je le cuthou.


Sei pia hoitci hu? Hue la Alis, ja rana mutce nu treci lo kusmo go titci ce hompi.


Sei pia hoitci lo nigslicui, Hue la, Mioksun, ja fa lepo lepo da penso guo pa minta lio ri.


Sei no dui, sii, Hue la Alis, ja duo lo mildo gu. I lopo dui ga ckozu lopo malbi.


Uuia sei dua. hue la, Mioksun, gu. I sei cao mutce malbi.


La Alis, corvei trati lepo tcupeo leva mucgutra po clivi. Ibuo lepo tcupeo cei gaa tsubae minfau Ama.


#phonetic issue with intial vowels after IPA words I think needs fixing

#Inurau, Ama pa prase. 

Inuraufi Ama pa prase


Hue Ama gu, Buo rauhu sei pia sitlii le dampai je ne cuthou?


Mordu tokna lo tcati, Hue la, Termean Lepsun, ja takna je la Alis, go mutce srisu.


Mi pa tokna niba pia, Hue la Alis, ja tie lo nu notyselsru volsi, Inusoa, mi no kanmo lepo mordu tokna.


Oe tu pana djacue lepo tu no kanmo lepo nurmou tokna, Hue Kapmymaon. I lepo tokna lezo mordu niba gaa mutce fasru.


Niba pa begco letu nu jupni, Hue la Alis.


Hu perpei vikcue na? Hue la, Kapmymaon, ja duo lo kalgau.


La Alis, nie no pa djano su gudbi retpi je toi, inumoifi Ama pa selji surva lo tcati, e lo breba ze batra, efa, tanmuo la Mioksun, e genduo le Ama kenti. I Hue Ama guu, Sei pia clivi vi le dampai je ne cuthou rauhu?


La Mioksun, pa genza pazda nia ri minta moi nepo penso tio guo, efa, cutse li, Cei nigslicui cuthou, lu.


Uo niba bi ta, hue la Alis, ja sacycue duo lo mutce groci. Ibuo la Kapmymaon, e la Termean Lepsun, pa sue cycy. I hue la, Mioksun, duo lo raknurfasli gu, kanoi tu no kanmo lepo fomcka ki oe tu kalduo le nu stucue dii tu.


No. I, eo prase, hue la Alis, duo lo mutce selsai. I no mi takstimao tu fa. I, ii su ta dzabi. 


Li, Su, uo, lu nu cutse la Mioksun, duo lo dreroi. Ibuo Mai pa letytoi lepo prase. 


Hue Mai guu, Inukou, levi te cmalo sorme, kie sei cirna lopo tcumao, zou kiu.


Hu pa nu tcumao sei, hue la Alis, ja kapli no duodri lepo Ama durcue.


Le nigslicui, hue la, Mioksun, duo lo no conpeo na ti.


Mi danza ne klini kupta, hue la, Kapmymaon, ja takstimao gu. I, ea mu muvdo le neapri sitfa.


Kai pa muvdo nia lepo Kai pa takna, ice la Mioksun, pa prigoi Kai, ice la Termean Lepsun, pa muvdo le sitfa pe la Mioksun; ice la Alis, duo lo kaknordaa, pa skitu le sitfa pe la Termean Lepsun. I la Kapmymaon, pa nera nu gudsia lepo cenja; ice la Alis, pa zavspe, ikou, la Termean Lepsun, pazina paltancko le malna veslo leLai plata.


#closing up i kou fixed the parse.  Hope semantics are OK

La Alis, no pa danza lepo gea notselsru la Mioksun, inumoifi Ama pa sacycue duo lo mutce selkunbiu li, Buo mi no siodja, i da tcumao le nigslicui vi hu? lu.


# I hope inumoi is the right replacement for inumou

Ba kanmo lopo gancpu lo cutri lo cutri cuthou, hue la, Kapmymaon, inusoa, ba kanmo lopo gancpu lo nigslicui lo nigslicui cuthou. I ei, hoi Penslan.


Buo sei pa nenri le cuthou, hue la Alis, ja no disri lepo hirdri tio, gaa cutse dio la Mioksun.


Rea sei dui, hue la, Mioksun, gu. I sei mutce nenri.


Rauki levi po dapli pa misfiocko la Nurnotkei, Alis, ki, Ama pa letci la Mioksun, lepo prase nia lo groda ckemo kii nipo takstimao Mai.


Sei pana cirna lopo tcumao, hue la, Mioksun, ja makteu, e satro leMai menki rau lepo Mai pa cenja ne mutce soisni. I raba ji klesi, be goi, be seidjo ba, e nu tcumao sei. I sei pa tcumao raba ji nu satci lo letra go melii Mai.


#kio deleted before last sentence

Rauhu liu no! hue la, Termean Lepsun.


La Alis, pa kalsai.


La Mioksun, papa klomao leMai menki pa ti, e, pana latsoi sacycea. Ibuo, na lepo Mai nu dedtorpuo la Kapmymaon, Mai cidcea, ze ge cmalo punkra, e pracue li,  Ji nu satci lo letra go melii Mai, piu lo musmu jugpae, ze la Mun, ze lopo mucdri, ze lopu mutce. Ibea ba djacue lepo be mutce go pu mutce fojo. I ei tu pasuna vizka ba ji fu tcumao lopu mutce? lu.


Feu, moi lepo tu kentaa mi guo, hue la Alis, ja pa mutce nu misfiocko, gu, mi no jupni 


Nukou gi tu oe no takna, hue la, Kapmymaon.


Levi zo norfomcka pa mordu raba ji nu fatnorpoa la Alis. I Ama pa stali duo lo groda tasgu, e, pa dzoru sau ta. I la Mioksun, pa soircea fazi, ice le to notbi no pa no nu cmalo je rabe viadri lepo, Ama godzi, inomoifi Ama pa prible necatona, e, pa pifera spopa lepo nei frekra Ama. I, na lepo Ama rari vizka nei, nei pa trati lepo nensea la Mioksun, le tcatyveslo.


