#11



#11
#Miu nu Denrezmao.

Miu nu Denrezmao.

#Ni lojbi pa snire miu, inukou miu kau dislu le furckosei je miu. I mi veirjuo lepo miu djadou la Sorkoi Horskis raba ji perti la Fred ze le fungi jio miu papa duvri fei. Ibuo la BeibiDjein ga durnortoi lepo blipeo tio. I mio nurmousni supo hatnortoi. I le monza pia kukra ckevei.

Ni lojbi pa snire miu, inukou, miu kau dislu le furckosei je miu. I mi veirjuo lepo miu djadou la Sorkoi, Horskis, raba ji perti la Fred, ze le fungi jio miu papa duvri fei. Ibuo la Beibi-Djein, ga durnortoi lepo blipeo tio. I mio nurmousni supo hatnortoi. I le monza pia kukra ckevei.

#Hue Bai:
#--Kanoi miu djadou sui ue le sorkoi, ki sei no fa letci lepo miu godzi.

Hue Bai guu--Kanoi miu djadou sui ue le sorkoi, ki sei no fa letci lepo miu godzi.

#Hue m, denkaa sange:
#--Ii miu tifru lepo rojmao le fungi dii la Lojbandias.

Hue mi, denkaa sange giuo--Ii miu tifru lepo rojmao le fungi dii la Lojbandias.

# what is m here?  mi?  mei?

#--Mi logli hue Bai, nu noirselsru. I le fungi ga dreti nu ponsu la Loglandias.

--Mi logli hue Bai, nu noirselsru. I le fungi ga dreti nu ponsu la Loglandias.

#Nao mi hirti ba ji muvdo vi le bidje je le gratrigru. I mi dirco bleka da. I la Huvr ue ga resto va, e nilca ne bucto. I Hai kejkao snible le sitfa. I, na lepo Hai circea lepo niba katca, Hai kalsai kamla leHai smicea sitfa, e troti vuva miu. I, ga kinci Hai ga tocu catrykau.

Nao mi hirti ba ji muvdo vi le bidje je le gratrigru. I mi dirco bleka da. I la Huvrr, ue ga resto va, e nilca ne bucto. I Hai kejkao snible le sitfa. I, na lepo Hai circea lepo niba katca, Hai kalsai kamla leHai smicea sitfa, e troti vuva miu. I, ga kinci Hai ga tocu catrykau.

#La Huvr ga kunkatca le sitfa, nia lepo leu catrykau, ja mutce kinku nu dante, ga datyzakra le korce ji kocduo lemio hanydji, le tricu. I le korce faza rodcea, ice miu frezi. I la Huvr ga santi kaurtaa.

La Huvrr, ga kunkatca le sitfa, nia lepo leu catrykau, ja mutce kinku nu dante, ga datyzakra le korce ji kocduo lemio hanydji, le tricu. I le korce faza rodcea, ice miu frezi. I la Huvrr,  ga santi kaurtaa.

#Nao tecu grogro kasytilba ga glopa kamla le gratrigru, kii ne fu sumji nordjadio, ja krani tocu hormu. I la Huvr ze nei ckozu lepo le hormu ga stise go snire miu. I le tecu kasytilba ga glopa go bitsa le tenta pe le lojbi, e cpula le korce pe le tenta, e felmao tei. I, ne lojbi solda ga kamla ne tenta, ibuo pa lepo sei kau lufta lesei tarmu guo, ne kasytilba ga valti bloda sei, inukou sei felda le dertu.

Nao tecu grogro kasytilba ga glopa kamla le gratrigru, kii ne fu sumji nordjadio, ja krani tocu hormu. I la Huvrr, ze nei ckozu lepo le hormu ga stise go snire miu. I le tecu kasytilba ga glopa go bitsa le tenta pe le lojbi, e cpula le korce pe le tenta, e felmao tei. I, ne lojbi solda ga kamla ne tenta, ibuo pa lepo sei kau lufta lesei tarmu guo, ne kasytilba ga valti bloda sei, inukou, sei felda le dertu.

#Nao mio kukra valti, e skitu le hormu. I niba nimskicei, ice nibe horbreko. Ibuo la Huvr ze le notbi nordjadio ga mildo ditka le fitpri je le hormu, moi lepo liacli krani hei, le gratrigru. I mi hirti ri kukreo po zbuma ji prire miu gui, e prire bleka nia lepo mi gomjua le sneherfa je le hormu. I, uu, ne kasytilba papa felda le dertu, ice lekei korti pia valna torni.

Nao mio kukra valti, e skitu le hormu. I niba nimskicei, ice nibe horbreko. Ibuo la Huvrr,  ze le notbi nordjadio ga mildo ditka le fitpri je le hormu, moi lepo liacli krani hei, le gratrigru. I mi hirti ri kukreo po zbuma ji prire miu gui, e prire bleka nia lepo mi gomjua le sneherfa je le hormu. I, uu, ne kasytilba papa felda le dertu, ice lekei korti pia valna torni.

#Na lepo miu nenri le gratrigru, pa nerbi ga lepo mio fosli gomjua le hormu, nia lepo hei nu liacli teryritglopa go bitsa le ro tricu. I miu prase lepo glopa guo nia satoni minta. I, fa ta, miu fadgoi le vribie je ne cmavri, ice la Huvr va ckozu lepo le hormu ga stise. I le to catrykau ze le to kasytilba ji stolo, ga prano radgoi miu, e siltu le tilba. I, fa ta, le tocu catrykau ga clidu nengoi le cutri, e sucmi sackaa miu, veu le krodio.

Na lepo miu nenri le gratrigru, pa nerbi ga lepo mio fosli gomjua le hormu, nia lepo hei nu liacli teryritglopa go bitsa le ro tricu. I miu prase lepo glopa guo nia satoni minta. I, fa ta, miu fadgoi le vribie je ne cmavri, ice la Huvrr,  va ckozu lepo le hormu ga stise. I le to catrykau ze le to kasytilba ji stolo, ga prano radgoi miu, e siltu le tilba. I, fa ta, le tocu catrykau ga clidu nengoi le cutri, e sucmi sackaa miu, veu le krodio.

#Nao miu slamou prase,ice le tocu nordjadio ga krani lemiu hormu. I le to kasytilba ga nu darli prano, ice ne kasytilba ga fregoi miu, ice le notbi ga prigoi miu. I kei curmao lemiu cmalo grupa.

Nao miu slamou prase, ice le tocu nordjadio ga krani lemiu hormu. I le to kasytilba ga nu darli prano, ice ne kasytilba ga fregoi miu, ice le notbi ga prigoi miu. I kei curmao lemiu cmalo grupa.

#Miu faza zvokaa le gratrigru, e horski godzi via ne kubra monbia ja katli ro tcifii ze fanra. I la BeibiDjein ga djadou mi lepo miu papa zvokaa le gunlai ji nu poncue le lojbi. I lepo horski ga nu fando lepo miu fadgoi ne fanra, ice le hormu ga nengoi fei, le fitrua, le caldao, e stise vi le calsia je fei. I le farkeu ze lefeo merfua ze ri nilboi ga kukra zvokaa le hasfa.

Miu faza zvokaa le gratrigru, e horski godzi via ne kubra monbia ja katli ro tcifii ze fanra. I la Beibi-Djein, ga djadou mi lepo miu papa zvokaa le gunlai ji nu poncue le lojbi. I lepo horski ga nu fando lepo miu fadgoi ne fanra, ice le hormu ga nengoi fei, le fitrua, le caldao, e stise vi le calsia je fei. I le farkeu ze lefeo merfua ze ri nilboi ga kukra zvokaa le hasfa.

#Nao le fanra famji ji fei ga hapci clacue, na lepo fei vizka le to hormu, ja nu ponsu fei. I fei papia fatfio lepo le hormu no papa hijra le fanra na le nerpasdei guo, e, pa blipeo lepo hei papa nu tsitoa.

Nao le fanra famji ji fei ga hapci clacue, na lepo fei vizka le to hormu, ja nu ponsu fei. I fei papia fatfio lepo le hormu no papa hijra le fanra na le nerpasdei guo, e, pa blipeo lepo hei papa nu tsitoa.

#Miu klimao leu pa vetci, e djadou le farkeu lepo la Huvr papa jetcea le tocu hormu fei, lepo Hai denrezmao miu. I le famji ga gozbeo miu, lepo miu nengoi le hasfa guo, e tifru miu ro tcidi ze nu hompi, nia lepo la BeibiDjein ga telfyduo la Kerbilca moi lepo Kai sundi le tantcelyflemai, e fanbei miu.

Miu klimao leu pa vetci, e djadou le farkeu lepo la Huvrr, papa jetcea le tocu hormu fei, lepo Hai denrezmao miu. I le famji ga gozbeo miu, lepo miu nengoi le hasfa guo, e tifru miu ro tcidi ze nu hompi, nia lepo la Beibi-Djein, ga telfyduo la Kerbilca, moi lepo Kai sundi le tantcelyflemai, e fanbei miu.

#Nao le tocu kasytilba ze le notbi nordjadio no ga harlii leva fanra. I miu srite ne corlerci, e gomduo ne kopca je cei le te kaurkalra. I miu klimao lepo le teri kasytilba papa briga morcea nia lepo kei stocurmao miu. I le tecu kangu ga stolo, e kinci miu, pia lepo le tantcelyflemai ga fadgoi. I, nia lepo miu ze la Huvr ga flesatci le fildi ji nedza le fanra, miu vizka leumiu kange fremi ja lagbueprano vu, via le monbia.

Nao le tocu kasytilba ze le notbi nordjadio no ga harlii leva fanra. I miu srite ne corlerci, e gomduo ne kopca je cei le te kaurkalra. I miu klimao lepo le teri kasytilba papa briga morcea nia lepo kei stocurmao miu. I le tecu kangu ga stolo, e kinci miu, pia lepo le tantcelyflemai ga fadgoi. I, nia lepo miu ze la Huvrr,  ga flesatci le fildi ji nedza le fanra, miu vizka leumiu kange fremi ja lagbueprano vu, via le monbia.

#12




#La Caslo Monca

La Caslo Monca

#Ne gunpai je la Loglandias pacena ponsu ne lengu ji pebyjio retca ke la Loglan ki le laldo lengu je la Xi,as, gue ja nu namci liu Xlang. I lei lalciu la Xlang, e sui mutce cirnau lengu. Ibuo tie lei pa blicu ga repo ba cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba. Fa lepo ra logli papa cirna la Loglan guo, le piplo je leva gunpai pa prase lopo plizo lepei lengu sui. I pei na lentaa ke la Loglan, ki lepei laldo lengu. Leva piplo ga siflii ne monbia ji rinduo ne ganta monca. I le spali je le monbia ga sloslo, inukou lopo traci ga nardu. I le forma je lo slopu ga spebi, inukou lo gensoa ga letci lepo ba hirti ro mutce darli sonda. Kou tio, le lengu je leva piplo ga nunrarpai lopo caslo. I tio letci le piplo lopo sanbatmi lepei fremi ji mutce darli. I leva laldo lengu ga logla nu namci liu Casleun. Nao le piplo je le monbia ga katli ia lepu snilivtaafundi. I, na lepo pei turka le kochebfii ji nu rojmao vi lo tirfoa fildi guo, pei takna lepei darli fremi lo treci zavbivdiu pe le monbia. Ifeu, La C#asleun ga katli ne plipua ji nurmue nu limji. I loCai purda ga tsufi lepo takdiu lo famji po kunci, ze lopo merji, ze lopo cluva, ze lopo groci, ze lopo sruciupoa, ze lopo zavdaa. Isui, la Casleun ga ponsu ro purda ji perti lo vitsi ze lopo madzo lo vinjo. I le vinjo je la Caslo Monca ga famva. I, io vei gudbi ra notbi vinjo je la Loglandias. Nao la Casleun pacenoina tsufi lepo kintaa je le piplo je la Caslo Monca. I pei napa cirna la Loglan sui. Ibuo lepei durfoa je lepo lentaa la Loglan ga mutce gutra. I lepei logla po loktaa ga clika lo muzgi. Isui lo grimui je le steti ga sanpa ba. I le nursaa je ra grimui bi le nursaa je le samto mela Casleun grimui. Inukou ga nardu lo notbi logli ga lepo saadja lo grimui nursaa je la Casleun. I ba ji lentaa la Casleun ga nurpio kanmo lepo klimao tie la Loglan le kapli nursaa je ne mela Casleun steti. Moi leva treci lengu, la BeibiDjein ze mi pa danza lepo gozbei la Fred la Caslo Monca.

Ne gunpai je la Loglandias, pacena ponsu ne lengu ji pebyjio retca ke la Loglan, ki le laldo lengu je lao Xi-as, gue ja nu namci lie Xlang. I lei lalciu lao Xlang, e sui mutce cirnau lengu. Ibuo tie lei pa blicu ga repo ba cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba. I, Fa lepo ra logli papa cirna la Loglan, guo, le piplo je leva gunpai pa prase lopo plizo lepei lengu sui. I pei na lentaa ke la Loglan, ki lepei laldo lengu. I Leva piplo ga siflii ne monbia ji rinduo ne ganta monca. I le spali je le monbia ga sloslo, inukou, lopo traci ga nardu. I le forma je lo slopu ga spebi, inukou, lo gensoa ga letci lepo ba hirti ro mutce darli sonda. I, Kou tio, le lengu je leva piplo ga nunrarpai lopo caslo. I tio letci le piplo lopo sanbatmi lepei fremi ji mutce darli. 

I leva laldo lengu ga logla nu namci liu Casleun. I Nao le piplo je le monbia ga katli ia lepu snilivtaa fundi. I, na lepo pei turka le kochebfii ji nu rojmao vi lo tirfoa fildi guo, pei takna lepei darli fremi lo treci zavbivdiu pe le monbia. Ifeu, La Casleun, ga katli ne plipua ji nurmue nu limji.

I loCai purda ga tsufi lepo takdiu lo famji po kunci, ze lopo merji, ze lopo cluva, ze lopo groci, ze lopo sruciupoa, ze lopo zavdaa. Isui, la Casleun, ga ponsu ro purda ji perti lo vitsi ze lopo madzo lo vinjo. I le vinjo je la Caslo Monca, ga famva. I, io vei gudbi ra notbi vinjo je la Loglandias. 

I Nao la Casleun, pacenoina tsufi lepo kintaa je le piplo je la Caslo Monca. I pei napa cirna la Loglan, sui. Ibuo lepei durfoa je lepo lentaa la Loglan, ga mutce gutra. I lepei logla po loktaa ga clika lo muzgi. Isui lo grimui je le steti ga sanpa ba. I le nursaa je ra grimui bi le nursaa je le samto mela Casleun, grimui. Inukou, ga nardu lo notbi logli ga lepo saadja lo grimui nursaa je la Casleun. I ba ji lentaa la Casleun, ga nurpio kanmo lepo klimao tie la Loglan, le kapli nursaa je ne mela Casleun, steti. I Moi leva treci lengu, la Beibi-Djein, ze mi pa danza lepo gozbei la Fred, la Caslo Monca.

#Nao, fa lemiu po preni je lo lojbi bilca gue, e lemiu po nu rezmao je la Huvr ze leri notbi kangu, la BeibiDjein ze mi pa prase valda lo nu kanmo je la Fred. I, faza, Fai sacduo lepo saadja la Loglan. I miu pratua ditca Fai, (comma needed to avoid 'Fairo' parse ) ro fekto, moi lepo Fai siodja lo humnu ze lehei po clivi vi lemuu telfoa. I Fai kukra cirna.

Nao, fa lemiu po preni je lo lojbi bilca gue, e lemiu po nu rezmao je la Huvrr, ze leri notbi kangu, la Beibi-Djein, ze mi pa prase valda lo nu kanmo je la Fred. I, faza, Fai sacduo lepo saadja la Loglan. I miu pratua ditca Fai, ro fekto, moi lepo Fai siodja lo humnu ze lehei po clivi vi lemuu telfoa. I Fai kukra cirna.

#Na lo monza, na lepo miu fadgoi le sesytursia guo, miu na raba nufunu sifdui le kotvizlei, ne lista je ra kencue jio la Fred pa penso kei nia le natli. I miu nufunu donsu Fai, (ditto ) su kotrae ji veslo ne rardjabuu gui, e djimao Fai le bitpoldi ge kotnetre, moi lepo Fai duvrai lo nu dapli je ba jue leFai po kencue jue su feorgalsio. Kie, mi fui klimao lepo la Loglan ga nu plizo ra feorgalsio je le kotnetre, kiu. Nao, la Fred, mutce tcepeo ze ciafro, e djano ro fekto ji perti lo sensi ze lo rimplilae, (technology ) ibuo Fai kapli no siodja ne mutce djipo baspai je lo humne po clivi. I Fai no siodja lopu filmo. I Fai pifno kencue miu li, Lopu cluva ga he. I lopu firpa ga he. I leu humnu moihu durzo lopo bunbo, lia lopo dorja ja nerduo festi raba, lu. I uu miu no kau retpi toi la Fred.

Na lo monza, na lepo miu fadgoi le sesytursia guo, miu na raba nufunu sifdui le kotvizlei, ne lista je ra kencue jio la Fred, pa penso kei nia le natli. I miu nufunu donsu Fai, su kotrae ji veslo ne rardjabuu gui, e djimao Fai le bitpoldi ge kotnetre, moi lepo Fai duvrai lo nu dapli je ba jue leFai po kencue jue su feorgalsio. I Kie, mi fui klimao lepo la Loglan, ga nu plizo ra feorgalsio je le kotnetre, kiu. I Nao, la Fred, mutce tcepeo ze ciafro, e djano ro fekto ji perti lo sensi ze lo rimplilae, ibuo Fai kapli no siodja ne mutce djipo baspai je lo humne po clivi. I Fai no siodja lopu filmo. I Fai pifno kencue miu li, Lopu cluva ga he. I lopu firpa ga he. I leu humnu moihu durzo lopo bunbo, lia lopo dorja ja nerduo festi raba, lu. I uu miu no kau retpi toi la Fred.

#La BeibiDjein ga djadou mi lepo la Casleun ga fulri la Loglan lo purda ji perti lopo filmo guo guo, e blipeo lepo ei la Fred fa cirna la Casleun, ice, ii tao fa nufunu ditca Fai lepo lopo filma ga he. Nao neba sii nable. I, tiehu ba tcabei be ji fungi, e harlii fo negdykua? Inumoi miu kencue la Fred. I miu klimao Fai lepo miu fa godzi la Caslo Monca, e keopli ri likta lepo kinci lo pernu ji lentaa la Casleun. I miu djadou Fai lepo ii Fai fa cirna lo nu katli je lopo filmo. I Fai simci lepo nu treci guo, e cutse lepo Fai djadaa ia tio. Kie, la Fred pana takna tie ne sintesi po takna patce, ice tie ne taksoa katmei patce Fai saadja lo logla nu takna. I tao plifasru, e gudbi le kotvizlei ze le klakybarta, kiu. Nao la Fred penso nia ro minta, e cutse lepo miu kau tcabei ne cmalo parti je la Neri Fred. I miu foi djimao pei leu fo Fred ji nenri le sesytursia gui ba ji radjo. I Fai nufunu begco miu lepo miu tcabei sui su vidhe kamra, moi lepo Fai vizka le landi jio miu vizgoi lei. La BeibiDj#ein ze mi sackao lopo bremao lo fu pacdou lemiu po traci. I Bai jetcea ne cmalo ractca la Paknurmaosensi Stogrusia lepo tcabei le parti je la Fred gue, ze le komta, ze raba ji nerbi lepo la Fred ga takna le piplo je la Caslo Monca. I la Huvr ai pafa kinci miu. Nao na le nerpasdei je lemiu po sackaa je la Grasic jue la Caslo Monca, miu jmite leumiu fremi vi la Blabi Lepsu, kie ne resra la Lu'is Karyl Kursia kiu, moi lepo ra miu kinci titci le natmia. I la Selis ga hijra, ize la DjanUein, ize la Gromxlitc, ize la Zanqipis. I la Grom ga nu kinci la Mucrias ze la Marmos, guu ji kasytilba, e mutce fundi la Huvr. I leuvi fremi ga mutce nu treci lepo la BeibiDjein ze mi ga vizgoi la Caslo Monca. Ui, hue la Grom, gu Selkunbiu lepo tu no ju mordu hompi le vinjo ji va. I vei pluguo, e mutce forli.

La Beibi-Djein, ga djadou mi lepo la Casleun, ga fulri la Loglan, lo purda ji perti lopo filmo guo guo, e blipeo lepo ei la Fred, fa cirna la Casleun, ice, ii tao fa nufunu ditca Fai lepo lopo filma ga he. I Nao neba sii nable. I, tiehu ba tcabei be ji fungi, e harlii fo negdykua? Inumoi, miu kencue la Fred. I miu klimao Fai lepo miu fa godzi la Caslo Monca, e keopli ri likta lepo kinci lo pernu ji lentaa la Casleun. I miu djadou Fai lepo ii Fai fa cirna lo nu katli je lopo filmo. I Fai simci lepo nu treci guo, e cutse lepo Fai djadaa ia tio. I Kie, la Fred, pana takna tie ne sintesi po takna patce, ice tie ne taksoa katmei patce Fai saadja lo logla nu takna. I tao plifasru, e gudbi le kotvizlei ze le klakybarta, kiu. I Nao la Fred, penso nia ro minta, e cutse lepo miu kau tcabei ne cmalo parti je la Neri, Fred. 

I miu foi djimao pei leu fo me la Fred, ji nenri le sesytursia gui ba ji radjo. I Fai nufunu begco miu lepo miu tcabei sui su vidhe kamra, moi lepo Fai vizka le landi jio miu vizgoi lei. I La Beibi-Djein, ze mi sackao lopo bremao lo fu pacdou lemiu po traci. I Bai jetcea ne cmalo ractca la Paknurmaosensi Stogrusia, lepo tcabei le parti je la Fred, gue, ze le komta, ze raba ji nerbi lepo la Fred, ga takna le piplo je la Caslo Monca. 

I la Huvrr, ai pafa kinci miu. I Nao na le nerpasdei je lemiu po sackaa je la Grasic, jue la Caslo Monca, miu jmite leumiu fremi vi la Blabi Lepsu, kie ne resra la Lu-is Karyl ci Kursia, kiu, moi lepo ra miu kinci titci le natmia. I la Selis, ga hijra, ize la Djan Uein, dui, ize lao Gromxlitc dui, ize lao Zanqipis dui. 

I la Grom, ga nu kinci la Mucrias, ze la Marmos, guu ji kasytilba, e mutce fundi la Huvrr. I leuvi fremi ga mutce nu treci lepo la Beibi-Djein, ze mi ga vizgoi la Caslo Monca. I Ui, hue la, Grom, guu Selkunbiu lepo tu no ju mordu hompi le vinjo ji va. I vei pluguo, e mutce forli.