#13

#Ne Stuci je la Caslo Monca jue la Zanqipis

Ne Stuci je la Caslo Monca, jue lao Zanqipis


#La Zanqipis, na lepo Zai hirti le nu vikcue je la Grom jue miu, pa clafo.

Lao Zanqipis, na lepo Zai hirti le nu vikcue je la Grom, jue miu, pa clafo.


#Hue Zai:

#Ia mi djano lepo toi tradu. I, na lepo mi pa stude ba le rorpebkea, guo mi vapa turka nia su cimra rezkeo, lepo frutoa lo vitsi. I tao pa mutce nardu nu turka, kou lozo slopu je leva monbia. Inukou, na lo natpaspai, ra mio pia hompi suru vinjo. I, na suba, mi pa cidcea, ice le hedto pa nurpuu, ice le menki pa nurkarkycea.

Hue Zai guu  Ia mi djano lepo toi tradu. I, na lepo mi pa stude ba le rorpebkea, guo mi vapa turka nia su cimra rezkeo, lepo frutoa lo vitsi. I tao pa mutce nardu nu turka, kou lozo slopu je leva monbia. Inukou, na lo natpaspai, ra mio pia hompi suru vinjo. I, na suba, mi pa cidcea, ice le hedto pa nurpuu, ice le menki pa nurkarkycea.


#Ei tu pa cirna ba ji perti la Casleun hue mi. I Cai mutce treci mi

Ei tu pa cirna ba ji perti la Casleun, hue mi. I Cai mutce treci mi


#Feu Cai mutce bilti lengu. I ba cnida lo grada ge muzgi pu livkanmo lepo ba cirna Cai. I, uu, mi no kau driki lo no nu sapla grimui, hue Zai.

Feu Cai mutce bilti lengu. I ba cnida lo grada ge muzgi pu livkanmo lepo ba cirna Cai. I, uu, mi no kau driki lo no nu sapla grimui, hue Zai.


#Ia mi djano, hue la Selis, clafo, I mi pa hirti supo tu gritu vi le cribanci.

Ia mi djano, hue la, Selis, clafo, I mi pa hirti supo tu gritu vi le cribanci.


#La Zanqipis ga vizlei le tongu la Selis.

Lao Zanqipis ga vizlei le tongu la Selis.


#Ea mu srisu, hue Zai, takna mi, I roba nurtreci piostu le piplo je la Caslo Monca. I, ai mi nufunu stucue tu lepo ginkaa je le monca.

Ea mu srisu, hue Zai, takna mi, I roba nurtreci piostu le piplo je la Caslo Monca. I, ai mi nufunu stucue tu lepo ginkaa je le monca.


#Hue Zai, stucue:

#Nao, na le satci je le kosmo, lea tarci pa nerdjo dzabi. I la Gan ga korji ra tarci lepo tei nuo sifdou letei spebi sitfa. I sa tarci ga godzi letei sitfa, e stolo va. Ibuo, ba ji ne mutce junti tarci ji cluva le muzgi, e, pia caslo gui, no hirti lepo fu korji tei la Gan. Le junti tarci ga cangoi, e duvrai su sitfa jio jeitei kau stolo va. I le kosmo ga valda, e rojmao lo telfoa. I le junti tarci ga prase cangoi, e kecri, e kinclefio. Ikou leda zo kecri, da no kau caslo sui ue. I le litla je le junti tarci ga cmacea, ice letei menki ga folma lo mekcui, inukou tei vizka niba. I tei muoblo la Ter.

Hue Zai, stucue giuo  Nao, na le satci je le kosmo, lea tarci pa nerdjo dzabi. I la Gan, ga korji ra tarci lepo tei nuo sifdou letei spebi sitfa. I sa tarci ga godzi letei sitfa, e stolo va. Ibuo, ba ji ne mutce junti tarci ji cluva le muzgi, e, pia caslo gui, no hirti lepo fu korji tei la Gan. 


Le junti tarci ga cangoi, e duvrai su sitfa jio tei kau stolo va. I le kosmo ga valda, e rojmao lo telfoa. I le junti tarci ga prase cangoi, e kecri, e kinclefio. Ikou, leda zo kecri, da no kau caslo sui ue. I le litla je le junti tarci ga cmacea, ice letei menki ga folma lo mekcui, inukou, tei vizka niba. I tei muoblo la Ter.


#Nao le junti tarci ga stolo va, e, no kau muvdo, e kladycea. I tei stolo va, nia ro heknirne. I la Ter pa valda, ice lo herba pa rodja, ice lo nimla pa brana. I, na ne denli ne nirda pa gritu, ice le junti tarci, ji pana monca, ga hirti tio. I mei driki lo muzgi, e sacduo lepo gritu kii le nirda.

Nao le junti tarci ga stolo va, e, no kau muvdo, e kladycea. I tei stolo va, nia ro heknirne. I la Ter, pa valda, ice lo herba pa rodja, ice lo nimla pa brana. I, na ne denli ne nirda pa gritu, ice le junti tarci, ji pana monca, ga hirti tio. I mei driki lo muzgi, e sacduo lepo gritu kii le nirda.


#Le monbia ga flocea lo nirdu, ice le monca ga hapci gritu ce caslo. I lo humnu ga kamla lehei ginkaa sitfa le monbia. I hei hirti lopo caslo je lo nirdu ze le monca guo, ice hei sacduo lopo caslo. I, nia lepo lo notbi humnu pa cirna lepo takna tie lo purda gi, le piplo je la Caslo Monca piacena plizo lo grimui. I tio bi le ginkaa je la Casleun.

Le monbia ga flocea lo nirdu, ice le monca ga hapci gritu ce caslo. I lo humnu ga kamla lehei ginkaa sitfa le monbia. I hei hirti lopo caslo je lo nirdu ze le monca guo, ice hei sacduo lopo caslo. I, nia lepo lo notbi humnu pa cirna lepo takna tie lo purda gi, le piplo je la Caslo Monca, piacena plizo lo grimui. I tio bi le ginkaa je la Casleun.


#Uiui, hue la Selis, toi mutce bilti stuci. Tu no kau gritu, ibuo tu vesmao nu perspi.

Uiui, hue la, Selis, guu toi mutce bilti stuci. I Tu no kau gritu, ibuo tu vesmao nu perspi.


#Na lepo ba ji lentaa la Casleun, cutse li mutce bilti lu, da cutse lie gei, muuuuutce bilti, gei, hue la Zanqipis, dapli. I leZai volsi punfysoa ga gangoi lepu damni guo lepu ganta.

Na lepo ba ji lentaa la Casleun, cutse li mutce bilti lu, gi da cutse lie muuuuutce y bilti, hue lao "Zanqipis", dapli. I leZai volsi punfysoa ga gangoi lepu damni guo lepu ganta.


#Nao le tobsua pa donsu lo tcidykarda miu, ice miu dislu lo tcidi.

Nao le tobsua pa donsu lo tcidykarda miu, ice miu dislu lo tcidi.


#Hue la Grom, Hoi Aleks, ei tu napa pruci lo loglo ge ansu vrano nurkraco?

Hue la, Grom, Hoi Aleks, ei tu napa pruci lo loglo ge ansu vrano nurkraco?


#Noipacena, hue mi, negvo siltu le hedto, I mi driki supo tu pa djadou mi pei, na lepo mu pa vizgoi letu penre. I ai mi pruci ne cmalo pisku.

Panocena, hue mi, negvo siltu le hedto, I mi driki supo tu pa djadou mi pei, na lepo mu pa vizgoi letu penre. I ai mi pruci ne cmalo pisku.


# noi- initial tenses caused actual ambiguity

#Lo gudbi vidre, hue la BeibiDjein, I ai mi sui tcidybeo ta. I kanoi ba titci lo ansu vrano nurkraco, ki oe le kinkao je da titci pei sui. I da ze kei ga speni le samto revri. I lo madji fungi ji baspai pei ga ckozu lo bilti je raba po revri.

Lo gudbi vidre, hue la, Beibi-Djein, I ai mi sui tcidybeo ta. I kanoi ba titci lo ansu vrano nurkraco, ki oe le kinkao je da ga titci pei sui. I da ze kei ga speni le samto revri. I lo madji fungi ji baspai pei ga ckozu lo bilti je raba po revri.


#I, fa lo ansu vrano nurkraco, hue la Zanqipis, oe tu pruci lo anguili ficli. I fei mutce junti anguili, e nu kokfa ba lo cluva, moi lepo cei nu brana ra bilti cinta.

I, fa lo ansu vrano nurkraco, hue lao "Zanqipis", oe tu pruci lo anguili ficli. I fei mutce junti anguili, e nu kokfa ba lo cluva, moi lepo cei nu brana ra bilti cinta.


#Nao ra lemi fremi pa clafo, ibuo la BeibiDjein pa redcea, ice hue Bai, Tu nervie penso lo cinta. I ,moihu tu ia no madzo lo cinta je la Grom?

Nao ra lemi fremi pa clafo, ibuo la Beibi-Djein, pa redcea, ice hue Bai guu, Tu nervie penso lo cinta. I, moihu tu ia no madzo lo cinta je la Grom?


#La Mucrias ze la Marmos ga siltu le tilba.

La Mucrias, ze la Marmos, ga siltu le tilba.


#Nao mi ze la BeibiDjein titci lo ansu vrano nurkraco, efa pruci lo anguili ficli, ja nu kokfa veu lo cabguo guofli. I ra mio fadmao le milfa veu lo tcoko grato, ja nu madzo veu lo sakta likro. I raba mutce pluguo. I mi kacycea lepo mi na niba pa titci ba ji ciktu leva tcoko grato lopo gusto. I, kou legei zo sliti mi fu simci lepo lemi hedto ze lemi kapli korti ga flicea lopu sliti. I lo litcko je le kursia, ze lo tricu, ze lo pernu ji dzoru ba be le kursia, icoa raba ji nu vizka mi, pa brili nu kolkaicko. I lepo kintaa je lemi fremi pa treci ze kikykamki. I raba pa zvodanri.

Nao mi ze la Beibi-Djein, titci lo ansu vrano nurkraco, efa, pruci lo anguili ficli, ja nu kokfa veu lo cabguo guofli. I ra mio fadmao le milfa veu lo tcoko grato, ja nu madzo veu lo sakta likro. I raba mutce pluguo. I mi kacycea lepo mi na niba pa titci ba ji ciktu leva tcoko grato lopo gusto. I, kou legei zo sliti mi fu simci lepo lemi hedto ze lemi kapli korti ga flicea lopu sliti. I lo litcko je le kursia, ze lo tricu, ze lo pernu ji dzoru ba be le kursia, icoa raba ji nu vizka mi, pa brili nu kolkaicko. I lepo kintaa je lemi fremi pa treci ze kikykamki. I raba pa zvodanri.


#La BeibiDjein pa bleka mi. I hue Bai, Mi penso lepo le nurcko je lo madji fungi pa sacycea, euia?

La Beibi-Djein, pa bleka mi. I hue Bai guu, Mi penso lepo le nurcko je lo madji fungi pa sacycea, euia?


#Mi penso lepo leBai nu vikcue ga gutra kamki guo, e clafo nia fe minta, e, no kau stise lopo clafo, pia lepo le muslo je lemi beldu ga puncko mi. I lemi fremi ga crano, moi lepo fei siodja lo nurcko je lo madji fungi.

Mi penso lepo leBai nu vikcue ga gutra kamki guo, e clafo nia fe minta, e, no kau stise lopo clafo, pia lepo le muslo je lemi beldu ga puncko mi. I lemi fremi ga crano, moi lepo fei siodja lo nurcko je lo madji fungi.


#Na nadzo le ckepea ga lepo mu hasfa godzi, hue la BeibiDjein, Ice mu fa soircea, e revri.

Na nadzo le ckepea ga lepo mu hasfa godzi, hue la, Beibi-Djein, Ice mu fa soircea, e revri.


#Inurau miu pa goztaa lemiu fremi, e hasgoi. I mi krido lepo mi ze Bai pa speni le samto revri, ibuo mi no driki lepo rei he. Inonukou mi djano lepo rei bilti.

Inurau, miu pa goztaa lemiu fremi, e hasgoi. I mi krido lepo mi ze Bai pa speni le samto revri, ibuo mi no driki lepo rei he. Inunokou, mi djano lepo rei bilti.


#14

#Lepo Traci la Caslo Monca

Lepo Traci la Caslo Monca


#Na le nerfucdei mi ze la BeibiDjein pa tovneagoi le cmalo ractca pe la Paknurmaosensi Stogrusia, e sackaa la Grasic. I la Caslo Monca ga nu sitfa go nordi la Grasic, e nurmue darli Gai. I ui Mai darli sui lo mela Lojbandias monca. I la Fred, kie le cmalo parti je le fungi gue jio miu gozbei je fei jue Mai kiu, nu veslo ne nu berti negdykua, e djine le komta, e hapci stude le klimaosio je lo muzgi. I, nia le neri parti je le traci, mi bermaibapra, ice la Huvr ga skitu le leltue je la BeibiDjein.

Na le nerfucdei mi ze la Beibi-Djein, pa tovneagoi le cmalo ractca pe la Paknurmaosensi Stogrusia, e sackaa la Grasic. I la Caslo Monca, ga nu sitfa go nordi la Grasic, e nurmue darli Gai. I ui Mai darli sui lo mela Lojbandias, monca. I la Fred, kie le cmalo parti je le fungi gue jio miu gozbei je fei jue Mai kiu, nu veslo ne nu berti negdykua, e djine le komta, e hapci stude le klimaosio je lo muzgi. I, nia le neri parti je le traci, mi bermaibapra, ice la Huvrr, ga skitu le leltue je la Beibi-Djein.


#Nao, na le ckepea je le midmia, miu siasti ne cmasitci, ja nu sitfa le midju je ne groda leplai. I la BeibiDjein ga djadou mi lepo le piplo je leva gunpai ga spuro horski guo, e livdantia lo gudbi je raba hormu. Ifeu mi vizka ri muogru je lo hormu, nia lepo miu snigoi le cmasitci. I, vi le cmasitci ba vizka ro horski ze ro horkarti, ibuo lo tcaro ga numcmacea. I le re mrenu ji vi le cmasitci ga respli lo fu sanydjoso tcetyresfu ze lo tidjo tentykosta, e nu zlupyherfa go kubra ze nurpea. I mei simci katli lopu mucmeu fatria ze lopu fagro jo. Ibuo ra le mrenu ga crano la BeibiDjein, e gancka lufta lemei lepsu herfa kapma.

Nao, na le ckepea je le midmia, miu siasti ne cmasitci, ja nu sitfa le midju je ne groda leplai. I la Beibi-Djein, ga djadou mi lepo le piplo je leva gunpai ga spuro horski guo, e livdantia lo gudbi je raba hormu. Ifeu mi vizka ri muogru je lo hormu, nia lepo miu snigoi le cmasitci. I, vi le cmasitci ba vizka ro horski ze ro horkarti, ibuo lo tcaro ga numcmacea. I le re mrenu ji vi le cmasitci ga respli lo fu sanydjoso tcetyresfu ze lo tidjo tentykosta, e nu zlupyherfa go kubra ze nurpea. I mei simci katli lopu mucmeu fatria ze lopu fagro jo. Ibuo ra le mrenu ga crano la Beibi-Djein, e gancka lufta lemei lepsu herfa kapma.


#Miu pa titci le midmia vi ne geshaa, ja nu balci ba le forma ji kusmo leva gunpai. I gei damni nurbai, e fu rinduo ne groda calsia. I ba nengoi cei le rodlu ne groda caldao truke ji nu larklu ba lo mubre, e nu pinduo. I loe lokti tcidi ga mutce cabguo ge bifte misysupta, kii lo pambalma. I, na le mozfui, la BeibiDjein pafa bermaibapra, inurau mi hompi ne groda stagykupta je lo vinjo ji nu madzo vi la Caslo Monca.

Miu pa titci le midmia vi ne geshaa, ja nu balci ba le forma ji kusmo leva gunpai. I gei damni nurbai, e fu rinduo ne groda calsia. I ba nengoi cei le rodlu ne groda caldao truke ji nu larklu ba lo mubre, e nu pinduo. I loe lokti tcidi ga mutce cabguo ge bifte misysupta, kii lo pambalma. I, na le mozfui, la Beibi-Djein, pafa bermaibapra, inurau, mi hompi ne groda stagykupta je lo vinjo ji nu madzo vi la Caslo Monca.


#Nao la Caslo Monca ga nurmue groda monca, e nu rinduo ba ne rinje pe ra notbi monca ji cmalo Mai. Ibuo leva snisei je ra monca ga nurmue cmalo fu torspamei, e nu sitfa le leplai. I sei clisii ba ji blohou, ji nu nenri la Caslo Monca, inurau mi driki le stuci je Mai jue la Zanqipis. I ei tu pa vizka, Hoi Ridle, Kae, su ledfoamao kartcu je ne drida ji felda ba ji flidu? I tio ckozu ba ji rinje go clika leuva monca.

Nao la Caslo Monca, ga nurmue groda monca, e nu rinduo ba ne rinje pe ra notbi monca ji cmalo Mai. Ibuo leva snisei je ra monca ga nurmue cmalo fu torspamei, e nu sitfa le leplai. I sei clisii ba ji blohou, ji nu nenri la Caslo Monca, inurau, mi driki le stuci je Mai jue lao Zanqipis. I ei tu pa vizka, Hoi Ridle, Kae, su ledfoamao kartcu je ne drida ji felda ba ji flidu? I tio ckozu ba ji rinje go clika leuva monca.


#Nao, pa lepo miu sackaa le cmasitci guo, miu nujunu pragoi le leplai, e, faza vizka le ganpea je la Caslo Monca le telbie, inunokou Mai darli. I miu fadgoi le monca rinje na le fando je le mozfui, e gangoi. I le nenri spali je le monca rinje ga mutce slopu le zvoto. I le rodlu ga janro ze rorkoa, ice ba pifno felsia ne spali je le rodlu. I mi hapci lepo la BeibiDjein ga mutce kejkao bermaibapra.

Nao, pa lepo miu sackaa le cmasitci guo, miu nujunu pragoi le leplai, e, faza vizka le ganpea je la Caslo Monca, le telbie, inunokou, Mai darli. I miu fadgoi le monca rinje na le fando je le mozfui, e gangoi. I le nenri spali je le monca rinje ga mutce slopu le zvoto. I le rodlu ga janro ze rorkoa, ice ba pifno felsia ne spali je le rodlu. I mi hapci lepo la Beibi-Djein, ga mutce kejkao bermaibapra.


#Nao miu nu gozbeo le ditca pe le cefli cmasitci je le monbia gue, lepo miu hasgeo dei guo, e fasru duvri ledei hasfa, ja snire le ckela. I dei fremi la Zanqipis, e djano raba ji perti la Casleun. I, na lepo le ractca ga siasti ledei hasfa guo, dei, ze ledei merfua ga zvokaa le hasfa, e caslo jmitaa miu tie la Casleun, efa jmitorpuo mio veu le loglo kusmo. I dei nu namci liu Popopos, ice ledei merfua nu namci liu Popopopos. I ta mela Casleun namci, ice le neri namci ga clisii le tori lo logli. Ibuo lenei grimui ga notbi. I la Popopos ga sange lepo mio plizo lo logla namci. I le mrenu ga logla nu namci liu Djan, ice la fumna dui liu Meris. I, toba tciha la Djan la Meris, ice le laldo ga logla nu namci liu Pitr, ice le junti dui liu Pal.

Nao miu nu gozbeo le ditca pe le cefli cmasitci je le monbia gue, lepo miu hasgeo dei guo, e fasru duvri ledei hasfa, ja snire le ckela. I dei fremi lao Zanqipis, e djano raba ji perti la Casleun. I, na lepo le ractca ga siasti ledei hasfa guo, dei, ze ledei merfua ga zvokaa le hasfa, e caslo jmitaa miu tie la Casleun, efa, jmitorpuo mio veu le loglo kusmo. I dei nu namci liu Popopos, ice ledei merfua nu namci liu Popopopos. I ta mela Casleun, namci, ice le neri namci ga clisii le tori lo logli. Ibuo lenei grimui ga notbi. I la Popopos, ga sange lepo mio plizo lo logla namci. I le mrenu ga logla nu namci liu Djan, ice le fumna dui liu Meris. I, toba tciha la Djan, la Meris, ice le laldo ga logla nu namci liu Pitrr, ice le junti dui liu Pal.


#La Huvr pa godzi kii le kangu pe le famji, moi lepo Hai duible le cmasitci guo, ice mi ze la BeibiDjein ga nengoi le hasfa. I la Meris ga donsu lo tcati mio, ice, fa ta, mio cribanci, e resto nia ne corta ckemo.

La Huvrr, pa godzi kii le kangu pe le famji, moi lepo Hai duible le cmasitci guo, ice mi ze la Beibi-Djein, ga nengoi le hasfa. I la Meris, ga donsu lo tcati mio, ice, fa ta, mio cribanci, e resto nia ne corta ckemo.


#Nao fa le natmia, ba pa muzvei le famji. I la Meris ga muzkao ba le pianfa, ice la Djan ga dui le korne. I le to botci ga mutce bilti caslo. Irea raba ji lentaa la Casleun ga mutce livkanmo lo muzgi. I, na lepo da hirti ca muzkao lo muzgi guo, da saadja sui su ju sanpa. I, kou tio, leda po haispe je lo muzgi ga fulri lemuo po haispe mei. I, na rapo da muzkao be lo muzpae guo, da gritu feu.

Nao fa le natmia, ba pa muzvei le famji. I la Meris, ga muzkao ba le pianfa, ice la Djan, ga dui le korne. I le to botci ga mutce bilti caslo. Irea raba ji lentaa la Casleun, ga mutce livkanmo lo muzgi. I, na lepo da hirti ca muzkao lo muzgi guo, da saadja sui su ju sanpa. I, kou tio, leda po haispe je lo muzgi ga fulri lemuo po haispe mei. I, na rapo da muzkao be lo muzpae guo, da gritu feu.


#Pa le muzvei mi gozbei ne hirsonpae, moi lepo la Fred sui kau hirtei mei. I, fa mei, Fai ciaflo nufunu dislu la Djan ze la Meris le klimaosio je lo muzgi. Ibuo, na lepo ba cutse lepo euia le muzgi ga bilti guo, Fai dapli lepo ia mei treci nu forma guo, ice no, Fai saadja liu bilti.

Pa le muzvei mi gozbei ne hirsonpae, moi lepo la Fred, sui kau hirtei mei. I, fa mei, Fai ciaflo nufunu dislu la Djan, ze la Meris, le klimaosio je lo muzgi. Ibuo, na lepo ba cutse lepo euia le muzgi ga bilti gi, Fai dapli lepo ia mei treci nu forma guo, ice no, Fai saadja liu bilti.


#Nao miu disri lepo miu fa keopli ri denli lepo duible le monbia guo guo, ice fa ta la Djan, ze ri leDai stude fa ditca la Casleun, la Fred. I Dai penso lepo Fai fa kukra cirna guo, rau lepo Fai spuro le klimaosio je lo muzgi. I mi klimao lepo Fai no nurkaidja lopo filmo guo guo, ice mi spopa lepo la Casleun fa helba Fai.

Nao miu disri lepo miu fa keopli ri denli lepo duible le monbia guo guo, ice fa ta la Djan, ze ri leDai stude fa ditca la Casleun, la Fred. I Dai penso lepo Fai fa kukra cirna guo, rau lepo Fai spuro le klimaosio je lo muzgi. I mi klimao lepo Fai no nurkaidja lopo filmo guo guo, ice mi spopa lepo la Casleun, fa helba Fai.


#Ia, hue la Djan, mi penso lepo tao fa helba. I tu djano lepo la Casleun ga cefli perti lopo filmo ze lopo socli kunci. I la Caslo Monca pa ditca ra tao mio. I oa la Fred cirna lopo hirtei le monca.

Ia, hue la, Djan, mi penso lepo tao fa helba. I tu djano lepo la Casleun, ga cefli perti lopo filmo ze lopo socli kunci. I la Caslo Monca, pa ditca ra tao mio. I oa la Fred, cirna lopo hirtei le monca.


#La Djan ga djadou miu lepo ne spebi kuvla ga dzabi, e letci ra pernu lepo fasru hirti le monca. I kei nu sitfa le notbi spali je le monca, ice, fa lepo la Fred fapa cirna ba ji perti la Casleun guo, oa miu gozbei Fai va. I la Fred ga sange nepo ao Fai stolo la Djan ze la Meris, nia lepo mi ze la BeibiDjein ga duible le monbia. I, duo tio, miu fa kau dzoru ba be lo slopu ce janru fitrua, e vizgoi lo kochebfii. I la Djan ga vizmao su cartu miu, e dedsanduo ra treci sitfa, e telfyduo ri fremi je Dai, moi lepo miu vizgoi fei.

La Djan, ga djadou miu lepo ne spebi kuvla ga dzabi, e letci ra pernu lepo fasru hirti le monca. I kei nu sitfa le notbi spali je le monca, ice, fa lepo la Fred, fapa cirna ba ji perti la Casleun, guo, oa miu gozbei Fai va. I la Fred, ga sange nepo ao Fai stolo la Djan, ze la Meris, nia lepo mi ze la Beibi-Djein, ga duible le monbia. I, duo tio, miu fa kau dzoru ba be lo slopu ce janru fitrua, e vizgoi lo kochebfii. I la Djan, ga vizmao su cartu miu, e dedsanduo ra treci sitfa, e telfyduo ri fremi je Dai, moi lepo miu vizgoi fei.


