#10

#Lepo Preni

Lepo Preni


#Miu pa dzoru nia ri horto, e snire lepo kaltalcea. I, ne fitydji je la BeibiDjein papa torni, kou lepu norsmu je le dertu, ice Bai riucko dzofiu. I mi papa riyvei felda, ice lemi midtuedji ze midbardji pa puntu nu satsru. I, sii le janjua je miu ga mutce jelfro, e nu menki lia loe katmu. I, nokouki ti fu litla la Lun, ki ba draka cedzu go bitsa le tricu. I le rutma ga nu liacli. I niba fitrua. I miu pifno ge kurjao trana, kou niba sii. I mi kapli no djano le dirco je lemiu rutma. Ibuo miu pia rorpiu gandio dzoru. Inusoa miu sio ganta nu sitfa ti, la Lojbandias Monca.

Miu pa dzoru nia ri horto, e snire lepo kaltalcea. I, ne fitydji je la Beibi-Djein, papa torni, kou lepu norsmu je le dertu, ice Bai riucko dzofiu. I mi papa rihyvei felda, ice lemi midtuedji ze midbardji pa puntu nu satsru. I, sii le janjua je miu ga mutce jelfro, e nu menki lia loe katmu. I, nokouki ti fu litla la Lun, ki ba draka cedzu go bitsa le tricu. I le rutma ga nu liacli. I niba fitrua. I miu pifno ge kurjao trana, kou niba sii. I mi kapli no djano le dirco je lemiu rutma. Ibuo miu pia rorpiu gandio dzoru. Inusoa, miu sio ganta nu sitfa ti, la Lojbandias ci Monca.


#Nao miu fando kasgoi le ganrorpai je ne lagmoa, ice, vi ne monbia ji damni miu, ba tenta grupa. I, satoni lojbi ga zvokaa leri tenta, na lepo miu damgoi lelei kampo. I ba kambei ne zlupypatpe je lo cutri, e letci nepo mio hompi. I, fa ta, ba skimao mio, le to spali je ne groda tricu, e djitu kocduo lemio hanydji tei.

Nao miu fando kasgoi le ganrorpai je ne lagmoa, ice, vi ne monbia ji damni miu, gi ba tenta grupa. I, satoni lojbi ga zvokaa leri tenta, na lepo miu damgoi lelei kampo. I ba kambei ne zlupypatpe je lo cutri, e letci nepo mio hompi. I, fa ta, ba skimao mio, le to spali je ne groda tricu, e djitu kocduo lemio hanydji tei.


#Leu lojbi ga vijkaa miu. I mio hirti lepo lei takykue. Ibuo no, mio hirti lepo lei cutse. Iceu no, mi saadja mia lepo mi hirti.

Leu lojbi ga vijkaa miu. I mio hirti lepo lei takykue. Ibuo no, mio hirti lepo lei cutse. Iceu no, mi saadja mia lepo mi hirti.


#--Hoi BeibiDjein, hue mi, clado clevoltaa. Ei tu djela?

--Hoi Beibi-Djein, hue mi, clado clevoltaa. Ei tu djela?


#--Mi nurmue dui, hue Bai. Inie mi norblidaa lepo mi fuo cucfanduo le butpa. I lemi fitydji na sulcea. I ei tu lentaa la Lojban ?

--Mi nurmue dui, hue Bai. Inie mi norblidaa lepo mi fuo cucfanduo le butpa. I lemi fitydji na sulcea. I ei tu lentaa la Lojban?


#--Uu mi saadja ni lojba purda, hue mi tratoi.

--Uu mi saadja ni lojba purda, hue mi tratoi.


#--I mi sui no dui, hue Bai clevoltaa. Ri logli ga cirna la Lojban. Ibuo ravi lojbi saadja io la Loglan. Inurau, selkurni rapo nu cutse tu.

--I mi sui no dui, hue Bai clevoltaa. I Ri logli ga cirna la Lojban. Ibuo ravi lojbi saadja io la Loglan. Inurau, selkurni rapo nu cutse tu.


#Pa pluci mi ga supo sanbatmi la BeibiDjein. I, nia lemiu po foidzo, leu solda ji papa janjua miu, no letci rapo miu takykue.

Pa pluci mi ga supo sanbatmi la Beibi-Djein. I, nia lemiu po foidzo, leu solda ji papa janjua miu, no letci rapo miu takykue.


#Mi trati lepo norjiumao le korce ji litnu lemi hanydji, ibuo kei spuro nu kocduo, ice rapo mi muvdo guo jiucko le jurkocduo.

Mi trati lepo norjiumao le korce ji litnu lemi hanydji, ibuo kei spuro nu kocduo, ice rapo mi muvdo guo jiucko le jurkocduo.


#Faza mi hirti lo dzosoa. I le fumna ji grudjo le janjua grupa ga vijgoi, e berti le cutri zlupypatpe ze suto tiokla. I le fumna ga klipu le zlupypatpe, e letci nepo mi hompi guo, e kuvga mi ne tiokla, efa radgoi le tricu dio la BeibiDjein.

Faza gu mi hirti lo dzosoa. I le fumna ji grudjo le janjua grupa ga vijgoi, e berti le cutri zlupypatpe ze suto tiokla. I le fumna ga klipu le zlupypatpe, e letci nepo mi hompi guo, e kuvga mi ne tiokla, efa, radgoi le tricu dio la Beibi-Djein.


#Mi hirti lepo la BeibiDjein ga cutse li, Eo mi pinca durzo, lu. I le fumna ga cutse li, Pinca. Oi, lu. I fei fanve kocduo leBai hanydji, e va krani je Bai go bitsa le tenta. I, na lepo fei ze Bai fangoi, fei genza kocduo leBai hanydji, e kovgoi le tricu dio mi.

Mi hirti lepo la Beibi-Djein, ga cutse li, Eo mi pinca durzo, lu. I le fumna ga cutse li, Pinca, Oi, lu. I fei fanve kocduo leBai hanydji, e va krani je Bai go bitsa le tenta. I, na lepo fei ze Bai fangoi, gi fei genza kocduo leBai hanydji, e kovgoi le tricu dio mi.


#--Tu sui pinca, oi, hue le fumna.

--Tu sui pinca, oi, hue le fumna.


#Fei nuo betmao, e fanve kocduo lemi hanydji, efa krani mi, ne korfeskru ji nu sitfa le notbi spali je le kampo.

Fei nuo betmao, e fanve kocduo lemi hanydji, efa, krani mi, ne korfeskru ji nu sitfa le notbi spali je le kampo.


#Na lepo miu fangoi le tricu guo, le fumna ga dedsanduo lepo mi foi resto le dertu, e setfa lemi hanydji go snire je le tricu. I fei spuro kocduo hei, e kuvga mi le tiokla. I hue fei:

#--Sonli.

Na lepo miu fangoi le tricu guo, le fumna ga dedsanduo lepo mi foi resto le dertu, e setfa lemi hanydji go snire je le tricu. I fei spuro kocduo hei, e kuvga mi le tiokla. I hue fei guu --Sonli.


#Mi fujufu fuikri lepo mi fa nu nardu lepo soircea guo, lepo le dertu ga hardu ze norsmu, ice le natli kerti pa nurmue kleda cenja, ice mi kenpeo li, Leu lojbi fa durzo hu miu, lu. Ibuo le traci papa kaltalcko mi, ice mi nerduo clevolcue li, Pisflo sonli, lu, la BeibiDjein, e fazi soircea.

Mi fujufu fuikri lepo mi fa nu nardu lepo soircea guo, lepo le dertu ga hardu ze norsmu, ice le natli kerti pa nurmue kleda cenja, ice mi kenpeo li, Leu lojbi fa durzo hu miu, lu. Ibuo le traci papa kaltalcko mi, ice mi nerduo clevolcue li, Pisflo sonli, lu, la Beibi-Djein, e fazi soircea.


#Nao mi cidcea na le delsatci, e kleda, e muslo stifa, e tcosrusia. I mi kafso, e trati supo skitu. I hue la BeibiDjein, clevolcue:

#--Hoi Aleks, ei tu cidja ?

Nao mi cidcea na le delsatci, e kleda, e muslo stifa, e tcosrusia. I mi kafso, e trati supo skitu. I hue la, Beibi-Djein, clevolcue giuo  --Hoi Aleks, ei tu cidja?


# in the original the inverse vocative eats the subject of the last sentence

#--Ia, hue mi dapli. I ei tu djela ?

--Ia, hue mi dapli. I ei tu djela?


#--Ia, hue Bai. I mi napa gudbi je ti bedpu sonli. Ibuo ui le fumna pa letci lepo mi nuo cucfanduo le butpa.

--Ia, hue Bai. I mi napa gudbi je ti bedpu sonli. Ibuo ui le fumna pa letci lepo mi nuo cucfanduo le butpa.


#--Tu krido lepo leu lojbi fa durzo hu? hue mi kencue.

--Tu krido lepo leu lojbi fa durzo hu? hue mi kencue.


#--I mi no djano, hue Bai. I lei sui ii no djano.

--I mi no djano, hue Bai. I lei sui ii no djano.


#Mi hirti lo dzosoa. I le fumna ga genza snigoi, e nu kinci ne mrenu. I hue mei rosvoi gu, --No takna. Sorkoi takna tu.

Mi hirti lo dzosoa. I le fumna ga genza snigoi, e nu kinci ne mrenu. I hue mei rosvoi gu-- li No takna. i Sorkoi takna tu. lu


#Le tocu lojbi ga fanve kocduo mio, e krani miu, le kampo. I la BeibiDjein ga parti ge dzofiu dzoru, e parti nertulvai, ice le fumna ga helba Bai. I le mrenu ga juafro lemi barma.

Le tocu lojbi ga fanve kocduo mio, e krani miu, le kampo. I la Beibi-Djein, ga parti ge dzofiu dzoru, e parti nertulvai, ice le fumna ga helba Bai. I le mrenu ga juafro lemi barma.


#Miu nu krani le tocu lojbi, ne tenta ji groda le notbi. I, ne mrenu ji respli lo furvizmao resfu, ga skitu go nedza ne tobme. I, vi lemei bardji ba bicfregoi marka. I mei lojba cutse ba, ice le mrenu ji papa krani miu ga gozbei to cersi.

Miu nu krani le tocu lojbi, ne tenta ji groda le notbi. I, ne mrenu ji respli lo furvizmao resfu, ga skitu go nedza ne tobme. I, vi lemei bardji ba bicfregoi marka. I mei lojba cutse ba, ice le mrenu ji papa krani miu ga gozbei to cersi.


#--Skitu, hue le bicfregoi. I mi bi la Sorkoi Horskis. I mi djori le bilca je la Frezi Lojbandias. I tu pa nu janjua rau lepo tu nu lilfa traci ba be, lemiu gunlai. I, ii tu tora smikatca. Iconoi ii no. I, fa nerbi ga lepo miu kledui too.

--Skitu, hue le bicfregoi. I mi bi la Sorkoi, Horskis. I mi djori le bilca je la Frezi, Lojbandias. I tu pa nu janjua rau lepo tu nu lilfa traci ba be, lemiu gunlai. I, ii tu tora smikatca. Iconoi ii no. I, fa nerbi ga lepo miu kledui too.


#Le sorkoi ga nurmue gudbi lentaa la Loglan.

Le sorkoi ga nurmue gudbi lentaa la Loglan.


#--No, miu smikatca, hue la Beibi-Djein. I levi monca ga parti la Loglandias.

--No, miu smikatca hue la, Beibi-Djein. I levi monca ga parti la Loglandias.


#--Ou, hue le sorkoi, lufta le bardji. I le monza ga mromue pu junti jo, lepo mu targo lo socdrekao. I mi kectaa, ia lepo ne tsumue bilti fumna pa speni ne norkou natli. I, uu no, ba vi gesko fu spadui. I, eo mi na tifru lo skafi tou?

--Ou, hue le sorkoi, lufta le bardji. I le monza ga mromue pu junti jo, lepo mu targo lo socdrekao. I mi kectaa, ia lepo ne tsumue bilti fumna pa speni ne norkou natli. I, uu no, ba vi gesko fu spadui. I, eo mi na tifru lo skafi tou?


#Ba gozbei to metli kupta je lo skafi, ice mio garti hompi.

Ba gozbei to metli kupta je lo skafi, ice mio garti hompi.


#La Sorkoi Horskis pa kendiu ba jio mio bi ba gui, e be jio miu durzo be vi le monca. I mio djadou Hai lemio namci. I la BeibiDjein ga djadou lepo Bai hebsesmao, e stude leu monca fungi. I leu lojbi papa tokna leBai bakso je leu mipli, inusoa toi simci ge nortsidaspa klimao lepo miu hijra le monca.

La Sorkoi, Horskis, pa kendiu ba jio mio bi ba gui, e be jio miu durzo be vi le monca. I mio djadou Hai lemio namci. I la Beibi-Djein, ga djadou lepo Bai hebsesmao, e stude leu monca fungi. I leu lojbi papa tokna leBai bakso je leu mipli, inusoa, toi simci ge nortsidaspa klimao lepo miu hijra le monca.


#Mi djadou le sorkoi, lepo mi notgunpeu vizgoi, e danza lepo vizka le monca. I, ia mi djadou sei, niba ji perti la Fred, a lemi po turka vi le stogrusia.

Mi djadou le sorkoi, lepo mi notgunpeu vizgoi, e danza lepo vizka le monca. I, ia mi djadou sei, niba ji perti la Fred, a lemi po turka vi le stogrusia.


#--Ia. I mi saadja, hue la Sorkoi Horskis. Ibuo uu tou pa setfa letou kampo, le gunlai je la Frezi Lojbandias. Irea ba suna tsebiu be. I la Torkoi Josmaos fa srite rapo too cutse.

--Ia. I mi saadja, hue la Sorkoi, Horskis. Ibuo uu tou pa setfa letou kampo, le gunlai je la Frezi, Lojbandias. Irea ba suna tsebiu be. I la Torkoi, Josmaos, fa srite rapo too cutse.


#Nao le sorkoi zvokaa le tenta. I, na lepo mi genza cmahoi le skafi, ba valna bloda le spali je lemi hedto, e kuktrana felmao le kupta, le fordi.

Nao le sorkoi zvokaa le tenta. I, na lepo mi genza cmahoi le skafi, gi ba valna bloda le spali je lemi hedto, e kuktrana felmao le kupta, le fordi.


#Hue ne volsi ji prire mi, clakra:

#--Stali, Hoi Cmikatca.

Hue ne volsi ji prire mi, clakra giuo --Stali, Hoi Cmikatca.


#Mi parti trana, ice ba kekti le cersi, inukou cei kamla le nilca je mi. I mi nornitci felda le fordi. I la BeibiDjein ga sacduo lepo taircea. I la Torkoi Josmaos ga trana vuva Bai, e vanyniacli hanblo leBai beldu.

Mi parti trana, ice ba kekti le cersi, inukou, cei kamla le nilca je mi. I mi nornitci felda le fordi. I la Beibi-Djein, ga sacduo lepo taircea. I la Torkoi, Josmaos, ga trana vuva Bai, e vanyniacli hanblo leBai beldu.


#--Stali, Hoi Tun ji smikatca marpa, hue Jai zavtaa.

--Stali, Hoi la, Tun, ji smikatca marpa, hue Jai zavtaa.


#To le solda ga normildo ge stali setfa mio. I la Torkoi Josmaos nornurfau skitu le bidje je le tobme.

To le solda ga normildo ge stali setfa mio. I la Torkoi, Josmaos, nornurfau skitu le bidje je le tobme.


#--Ai too na djadou mi ba jio ba pa sundi tou gui, e be jio ba kaksui tou be, hue Jai. I konoi too na djadou mi, ki too faza dui. I tao fa nurmou puntu too.

--Ai too na djadou mi ba jio ba pa sundi tou gui, e be jio ba kaksui tou be, hue Jai. I konoi too na djadou mi, ki too faza dui. I tao fa nurmou puntu too.


#Jai trana vuva mi.

Jai trana vuva mi.


#--Hoi Tun hue Jai. Donsu raba ji nenri leutu packe.

--Hoi Tun, hue Jai. Donsu raba ji nenri leutu packe.


#Mi setfa raba ji nenri lemi packe gui le tobme. I Jai fanfealei lemi paspo.

Mi setfa raba ji nenri lemi packe gui le tobme. I Jai fanfealei lemi paspo.


#--Ua. I tu notgui smikatca. I letu gunti ga vedma lo tarmu, le logle fachisti. I tu vedma hu? Ei lo flebomba? Ei lo venvao?

--Ua. I tu notgui smikatca. I letu gunti ga vedma lo tarmu, le logle fachisti. I tu vedma hu? I Ei lo flebomba? I Ei lo venvao?


#Jai srite ba ne drisribarta.

Jai srite ba ne drisribarta.


#Jai trana, e fredirsea la Beibi-Djein.

Jai trana, e fredirsea la Beibi-Djein.


#--Leu packe, hoi Tun ji smikatca marpa, hue Jai.

--Leu packe, hoi la, Tun, ji smikatca marpa, hue Jai.


#Bai nirvelmao leBai packe. I Jai jugra leBai packe cmavizrie.

Bai nirvelmao leBai packe. I Jai jugra leBai packe cmavizrie.


#--Lo cmikatca patce, hue Jai kraku.

--Lo cmikatca patce, hue Jai kraku.


#Jai vanreo le cmavizrie, le fordi, e genza srite ba leJai drisribarta.

Jai vanreo le cmavizrie, le fordi, e genza srite ba leJai drisribarta.


#--Ai too na tradu takna, hue Jai.

--Ai too na tradu takna, hue Jai.


#--Mio napa tradu takna la Sorkoi Horskis, hue mi dapli. I levi fumna ga hebsesmao. I fei pa godzi le basmoa, inumoi stude leu fungi ji rodja vi. I mi pa godzi moi lepo mi fundi lopo kampo, e pa danza lepo vizka le norsiclai.

--Mio napa tradu takna la Sorkoi, Horskis, hue mi dapli. I levi fumna ga hebsesmao. I fei pa godzi le basmoa, inumoi, fei stude leu fungi ji rodja vi. I mi pa godzi moi lepo mi fundi lopo kampo, e pa danza lepo vizka le norsiclai.


#--Ua, tou dupcle kinbei lo fungi, hue Jai simbunmao. I tou curca mia lepo tou pa stolo la Grasic, e kinbei lo fungi, le publai.

--Ua, tou dupcle kinbei lo fungi, hue Jai simbunmao. I tou curca mia lepo tou pa stolo la Grasic, e kinbei lo fungi, le publai.


#Jai nuo setfa go frena la BeibiDjein.

Jai nuo setfa go frena la Beibi-Djein.


#--Letu femclu ga mutce nilbii, hue Jai. I kanoi tu danza lepo lefei pu nilbii ga stomou, ki oe tu na tradu takna mi.

--Letu femclu ga mutce nilbii, hue Jai. I kanoi tu danza lepo lefei pu nilbii ga stomou, ki oe tu na tradu takna mi.


#--Ia mio nia tradu takna tu, hue mi sacduo.

--Ia mio nia tradu takna tu, hue mi sacduo.


#Jai pilblo leBai fasli tie ra leJai fosli. I Bai felda, mia lepo le solda no ga litnu Bai. I Jai genza pilblo Bai.

Jai pilblo leBai fasli tie ra leJai fosli. I Bai felda, mia lepo le solda no ga litnu Bai. I Jai genza pilblo Bai.


#Hue Jai, zavsmidja crano:

#--Ii mu letci lepo la Fortro Kasnos ga haispe le nilbii fumna.

Hue Jai, zavsmidja crano giuo --Ii mu letci lepo la Fortro, Kasnos, ga haispe le nilbii fumna.


#--Hoi Fortro, hue Jai kraku. I mi vifa pludou tu.

--Hoi Fortro, hue Jai kraku. I mi vifa pludou tu.


#Mi bleka go prire mi. I le mrenu ji nengoi gui groda ra mrenu jio mi rapa vizka mei. I, ia la Fortro Kasnos ga vrelaa metro lio suto, ice leKai bardji ga kubciu le daorhou. I, vi leKai fasli, sau le herfa dio le tcina, ba torni srumra. I Kai nu nazbi niba.

Mi bleka go prire mi. I le mrenu ji nengoi gui groda ra mrenu jio mi rapa vizka mei. I, ia la Fortro, Kasnos, ga vrelaa metro lio suto, ice leKai bardji ga kubciu le daorhou. I, vi leKai fasli, sau le herfa dio le tcina, ba torni srumra. I Kai nu nazbi niba.


#--Tu fa fundi lemiu bilti fortro, Hoi Tun ji smikatca marpa, hue la Josmaos, zavdaa. I ra letei korpai ga groda.

--Tu fa fundi lemiu bilti fortro, Hoi la, Tun, ji smikatca marpa, hue la, Josmaos, zavdaa. I ra letei korpai ga groda.


#Le fortro ga kaurkunkra, e spetykao le fordi.

Le fortro ga kaurkunkra, e spetykao le fordi.


#Nao la Sorkoi Horskis ga sudna ge valna nengoi le tenta.

Nao la Sorkoi, Horskis, ga sudna ge valna nengoi le tenta.


#--Hoi Fortro, fanfealei leva cersi, e zvogoi, hue Ha, cortaa.

--Hoi Fortro gu, fanfealei leva cersi, e zvogoi, hue Hai, cortaa.


#Pa lepo le fortro papa zvogoi, Hai trana vuva le torkoi. I hue Hai hadfasli:

#--Eo no letci lepo letu pu folkrikao ga ckodou lepo tu bivdu ne durfoa ji no dreti po bivdu je ne bicfregoi je le bilca je la Frezi Lojbandias. I, oe tu na godzi.

Pa lepo le fortro papa zvogoi, gi Hai trana vuva le torkoi. I hue Hai hadfasli giuo--Eo no letci lepo letu pu folkrikao ga ckodou lepo tu bivdu ne durfoa ji no dreti po bivdu je ne bicfregoi je le bilca je la Frezi, Lojbandias. I, oe tu na godzi.


#--Eo skitu, hue Hai, takna miu. I oa too tsenordri le torkoi. I tei junti ce no nu speni. I miu no cnida rapo valna. I too ceu fa tradu takna. I uu, oa mi dargoi na le mozfui je le nazdei. I mi dasmao le torkoi. I, pa tio, tei fa fregoi ne curcko sodgru. I, na lepo tei fangoi, mi dargoi. I ba fazi tcidydou too. I, fia le mozfui too fakau genza penso ba jio too fa tradu djadou mi ba.

--Eo skitu, hue Hai, takna miu. I oa too tsenordri le torkoi. I tei junti ce no nu speni. I miu no cnida rapo valna. I too ceu fa tradu takna. I uu, oa mi dargoi na le mozfui je le nazdei. I mi dasmao le torkoi. I, pa tio, tei fa fregoi ne curcko sodgru. I, na lepo tei fangoi, gi mi dargoi. I ba fazi tcidydou too. I, fia le mozfui too fakau genza penso ba jio too fa tradu djadou mi ba.


#Ne solda ga donsu mio lo supta ze lo breba. I, fa lepo mio papa titci, gi ba genza krani miu, le tricu, e kocduo mio. I mio vizka lepo recu lojbi solda, ze le torkoi, ga ritydzo ba, le kampo.

Ne solda ga donsu mio lo supta ze lo breba. I, fa lepo mio papa titci, ba genza krani miu, le tricu, e kocduo mio. I mio vizka lepo recu lojbi solda, ze le torkoi, ga ritydzo ba, le kampo.

