# This is the complete text of the Visit.  My plan is to edit it again and comment all changes.

#Lo Neri Bukpai

Lo Neri Bukpai

# 1
#Lepo Fadgoi

Lepo Fadgoi

#Li, Hoi Racyski, kae, mu faza flesti le flehao je la Grasic. I eo klomao letu curpilkoe. I eo gensnible ke letu certoe lepu nu fodmao ki letu cerpripai lepu vreti. I eo fagstimao ra sigre, e norduo lopo smarue pia lepo tu nenri le flestana, lu.

Li, Hoi Racyski, kae, mu faza flesti le flehao je la Grasic. I eo klomao letu curpilkoe. I eo gensnible ke letu certoe lepu nu fodmao ki letu cerpripai lepu vreti. I eo fagstimao ra sigre, e norduo lopo smarue pia lepo tu nenri le flestana, lu.

#Nao, mi pa nurtreci bleka le la Loglandias flehao. I ga mutce numgro ga leu poldi ji nu dilri leu dumbe flemai ji nia flesti ze flesatci le kubra flestirodlu.

Nao, mi pa nurtreci bleka le la Loglandias, flehao. I ga mutce numgro ga leu poldi ji nu dilri leu dumbe flemai ji nia flesti ze flesatci le kubra flestirodlu.

# added a comma after Loglandias

#Mi dioble le notbi spali je le flehao, e vizka la Logle Kerbilca, ja nunrarpai ricu laldo ce kersko ci nu krani mela Spitfair kadflemai ze mela Maskitos bomflemai. I la Logle Kerbilca ga nermoi nerbi lopo rigclemao lo tcorypozfa kulgrudjo ji vi le mela Lojbandias monca lopo cortakma. I ne tantcelyflemai ga normuofle va le tolganynurbai.

Mi dioble le notbi spali je le flehao, e vizka la Logle Kerbilca, ja nunrarpai ricu laldo ce kersko ci nu krani mela Spitfair, kadflemai ze mela Maskitos, bomflemai. I la Logle Kerbilca, ga nermoi nerbi lopo rigclemao lo tcorypozfa kulgrudjo ji vi le mela Lojbandias, monca lopo cortakma. I ne tantcelyflemai ga normuofle va le tolganynurbai.

#Nao le flemai ga stise, ice le nengoicibra ga nu setfa le daorhou. I mi fansea lemi racysakli ze lemi sribuu komta gu, le tovbao, e dirgoi le daorhou kii le notbi racyski. I le nilbii ge logli flesua ga crano mi. I hue fei:

Nao le flemai ga stise, ice le nengoicibra ga nu setfa le daorhou. I mi fansea lemi racysakli ze lemi sribuu komta gu, le tovbao, e dirgoi le daorhou kii le notbi racyski. I le nilbii ge logli flesua ga crano mi.

#--Haispe lepo tu stolo!

I hue fei guu -- Haispe lepo tu stolo!

# inverse vocatives can consume sentences.  It was necessary to terminate it.

#--Mouhu tu vizgoi la Loglandias? hue le gartua, ja respli le tilnitci ce vegri rulresfu pe le logle polylimji furgalpai.

-- Mouhu tu vizgoi la Loglandias? hue le gartua, ja respli le tilnitci ce vegri rulresfu pe le logle polylimji furgalpai.

#--Mi stude la Loglan, la Loglan Stogrusia, ja vi la Sandiegos, e na danza lepo cirna la Loglan, e lo loglo, vi letuu garsitci, hue mi.

--Mi stude la Loglan, la Loglan ci Stogrusia, ja vi la Sandiegos, e na danza lepo cirna la Loglan, e lo loglo, vi letuu garsitci, hue mi.

# fixed a serial name (predunits are attached with <ci>)

#Gei hancapri lemi paspo, e volduo le kusmo ge remcli po spopa, ice mi pucto le racvelkarti le nenbei snible grokru.

Gei hancapri lemi paspo, e volduo le kusmo ge remcli po spopa, ice mi pucto le racvelkarti le nenbei snible grokru.

#--Ei ba nu furvemtaa? hue le gartua je le logle nenbei furgalpai.

--Ei ba nu furvemtaa? hue le gartua je le logle nenbei furgalpai.

#--Siba; ice ba sribuu komta, hue mi. I mi cnida da lepo mi cirna la Loglan.

--Siba; ice ba sribuu komta, hue mi. I mi cnida da lepo mi cirna la Loglan.

#Geo marmao lemi komta legeo blanu tokri, e crano mi.

Geo marmao lemi komta legeo blanu tokri, e crano mi.

#--Haispe lepo tu stolo! hue geo.

--Haispe lepo tu stolo! hue geo.

#Nao mi sifdui le grutaksi stisia, le frena je le flestana. I ba sanbarta va, e fu srite li, Na le nazdei lo logli ga grarisdri lo bradei je la Braon. I ni grutaksi na godzi le sitci. I haispe lepo tu stolo, lu.

Nao mi sifdui le grutaksi stisia, le frena je le flestana. I ba sanbarta va, e fu srite li, Na le nazdei lo logli ga grarisdri lo bradei je la Braon. I ni grutaksi na godzi le sitci. I haispe lepo tu stolo, lu.

#Nao mi fuo cutse liegei, Dammit, gei. I mi vizka lepo ro pernu ga linpazda lo taksi. I mi sudna hirti ne volsi ji prire mi.

Nao mi fuo cutse lie, Dammit. I mi vizka lepo ro pernu ga linpazda lo taksi. I mi sudna hirti ne volsi ji prire mi.

# change in strong quotation

#--Hoi Traci, ei tu godzi le sitci? hue vei.

--Hoi Traci, ei tu godzi le sitci? hue vei.

#Mi trana, e vizka ne fitlevtaksi, ja nu bapra ne bilti ce londa junfua.

Mi trana, e vizka ne fitlevtaksi, ja nu bapra ne bilti ce londa junfua.

#Nao lo fitlevtaksi pacena mutce rornurfundi lo logli. I lo junti logli pacena no godzi lo jelrizgru. Ibuo lei tiftua lepo bapra lo fitlevtaksi. I, duo tao lei gudmao lepo lei djela, ice lezo zavlo kerti ji nu ckozu lopo berti na nurmou. I loe glireu je loe fitlevtaksi pacena damni, inukou ro logli ga kamki namdou ra fitlevtaksi liu rirgyviudou.

Nao lo fitlevtaksi pacena mutce rornurfundi lo logli. I lo junti logli pacena no godzi lo jelrizgru. Ibuo lei tiftua lepo bapra lo fitlevtaksi. I, duo tao lei gudmao lepo lei djela, ice lezo zavlo kerti ji nu ckozu lopo berti na nurmou. I loe glireu je loe fitlevtaksi pacena damni, inukou, ro logli ga kamki namdou ra fitlevtaksi liu rirgyviudou.

# comma after inukou

#--Sia, ai. I mi godzi la Mykaivr Famymra Hotle, hue mi, pa cutse.

--Sia, ai. I mi godzi la Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, hue mi, pa cutse.

# "Mykaivr" corrected to "Mykaivrr", <ci> binds predunits into serial names

#Mi tovneagoi le fitlevtaksi.

Mi tovneagoi le fitlevtaksi.


#--Mi nu namci liu Selis. I hu namci tu? I tu kamla hu? I tu kamki loktaa, hue le fitlevtaksi bapra.

--Mi nu namci liu Selis. I hu namci tu? I tu kamla hu? I tu kamki loktaa, hue le fitlevtaksi bapra.


#--Mi kamla la Frans. I mi nu namci liu Aleks. I ga nardu ga lepo cirna lo logla po soncue guo, ikou ri pernu ga lentaa Lai vi le zvoto je la Loglandias, hue mi dapli.

--Mi kamla la Frans. I mi nu namci liu Aleks. I ga nardu ga lepo cirna lo logla po soncue guo, ikou, ri pernu ga lentaa Lai vi le zvoto je la Loglandias, hue mi dapli.

# added a comma after ikou

#--Ouui. Iceu tu cmabii loktaa Lai, hue la Selis.

#Sai sacduo lepo fitlevpuo. Ipaza miu kukra linmuo le spebi ge fitlevtaksi rodpai. I mi mutce haispe le rirgyviu, ice Sai dedsanduo le ro treci vidju ji via le rodlu.

#Nao na lepo le rodlu ga cenja ne gandio slopu guo, Sai jugra ne muvdo totkoe ji tovmuo rocu glikrilu ji vi le spali je le rodlu. I Sai kocduo tei, le fitlevgytaksi, inumoi tei kincpu fei, ice ga no nerbi ga lepo Sai fitlevpuo. I Sai fredirsea mi, ice sacduo lepo djadou mi ro fekto je lopo clivi vi la Loglandias.

#--Tu djano lepo le nazdei bi la Sacdondein, ioia, hue Sai. I na le pasnai ba fa grada nurvizlei lo fagdua va le vrici. I mi fundi lepo gangoi le folhaa ji vi la Uorf Ganpea, moi lepo katca le fagdua. I muu fa madzo ne groda hapvei va. I kanoi tu danza nepo kinci mi, ki tu fa dui. I, numoi tio tu fa jmite ro logli fremi, eaia. I la Sacdondein, bi le bradei je la Braon. I ei tu djano ba la Braon?

#--Noiu. I mi stude ba la Loglan Stogrusia, hue mi.

#Faza tio mu fadgoi le sitci. I la Selis spuro tcegoi le tcakro le hotle.

Faza tio mu fadgoi le sitci. I la Selis, spuro tcegoi le tcakro le hotle.

# comma after Selis

#Nao la Mykaivr Famymra Hotle, ja pacena groda ce norsapla ci nu durna nurbai, ga katli ro bamtrufa ce peartrufa, e ne grogro rorkolgliso cundo ji fu vidju le vrici, e ne stobii cibra. I le fitlevtaksi pa siasti le frepai je le hotle, ice hue Sai, crano:

#--Ai mi vizka tu na lena pasnai. I haispe lepo tu stolo. lu.

Nao la Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, ja pacena groda ce norsapla ci nu durna nurbai, ga katli ro bamtrufa ce peartrufa, e ne grogro rorkolgliso cundo ji fu vidju le vrici, e ne stobii cibra. I le fitlevtaksi pa siasti le frepai je le hotle, ice hue Sai, crano giuo li Ai mi vizka tu na lena pasnai. I haispe lepo tu stolo. lu

# revised the serial name of the hotel just as above.  Closed hue Sai crano with giuo so it wouldnt eat more of the following sentence.  Supplied leading quote to match following quote.  My style manual says no quotes...

#2
#Ri Fekto je le Hisri je la Loglandias

#Ra vizgoi je la Loglandias, ga nu gudsange su spuro traci lepo kusdjacea ri fekto je le hisri je le gunti. Pa lepo sacdou la Loglan guo, le cmalo ce buo bilplu landi ji na nu namci liu Loglandias, pa nu namci ba noji Lai. Ibuo uu, ga no blicu ga lepo djadou tu, Hoi Ridle, kae, lepa namci. I nei kenoi nu dreleasri kinoi nu dresoncue. I ai mi sanduo le gunti liu Xi,as gu, e dui legei lengu liu Xlang. Feu, lopa rojkeosei je le mela Xi,as piplo papa nu gudsia ze nu zavsia lepei lengu, jao raba fektoi lepo lepo cirna lei ga naumro rabe lepo cirna rabo noji lei, e ji lengu go nu lentaa vi la Ter. Vi lo notbi gunti niba pa lentaa la Xlang. I peu tio, nie, ba moustu ne kardinalu ji pa siflii vi la Vatikanos pau lio rima nirne, e ja pa lentaa toma lengu. I la Xlang bie lei.

Ra vizgoi je la Loglandias, ga nu gudsange su spuro traci lepo kusdjacea ri fekto je le hisri je le gunti.  I, Pa lepo sacdou la Loglan, guo, le cmalo ce buo bilplu landi ji na nu namci liu Loglandias, pa nu namci ba noji Lai. Ibuo uu, ga no blicu ga lepo djadou tu, Hoi Ridle, kae, lepa namci. I nei kenoi nu dreleasri kinoi nu dresoncue. I ai mi sanduo le gunti lie Xi-as gu, e dui legei lengu lie Xlang. I, Feu, lopa rojkeosei je le me lao Xi-as piplo papa nu gudsia ze nu zavsia lepei lengu, jao raba fektoi lepo lepo cirna lei ga naumro rabe lepo cirna rabo noji lei, e ji lengu go nu lentaa vi la Ter. I, Vi lo notbi gunti niba pa lentaa lao Xlang. I, peu tio, nie, ba moustu ne kardinalu ji pa siflii vi la Vatikanos, pau lio rima nirne, e ja pa lentaa toma lengu. I lao Xlang bie lei.

# A lot of business here, though the changes may not seem profound.  Changed Xi,as to Xi-as and used alien text quotation and name operators on it.  Linked sentences in this paragraph which were not linked with i's.  PA connectives immediately following i separated from i with a comma, to avoid formation of an IPA connective which would say something quite different.  Added commas after regular Loglan names.

#Buo saa, lepo cirna la Xlang pa norbli. Ga nerbi lopo soncue Xai, ga suzo ga mutce ue vantorni ga lo tongu ze lo molro maktrufa guo, ja pifno ckozu lopo valna vamtydaa. I le takrulsei je Xai pa mutce torni. I tei pa ke, ue, mutce purfadcea ki purparpastyduo. Isui tei pa katli ro retca ke gancka ki tandio gu purfoa. I ba ji zavlo rabe bi lepo pa norbli ga supo bo kau cutse bu jio bo roipa cutse bu. I le nursansio je Xai pa nu clidu ciu lo salgrekua anguilu.
#Fa lepo le guidjo je la Xi,as papa cirna legei norbli jo lengu guo, gei pa clesi le ckemo ze pu nerji ji nerbi lepo cirna lo notbi lengu. I lo gundilri je la Xi,as jue lo nedza gunti pa plizo la Latin, lo nurpio po togdiu je lopo garni ferci. Iceu su sanfomcea pa nerbi, imoi lo notbi piplo ga no saadja lopo mela Xi,as soncue la Latin.

Buo saa, lepo cirna lao Xlang pa norbli. I Ga nerbi lopo soncue Haiu, ga suzo ga mutce ue vantorni ga lo tongu ze lo molro maktrufa guo, ja pifno ckozu lopo valna vamtydaa. I le takrulsei je Haiu pa mutce torni. I tei pa ke, ue, mutce purfadcea ki purparpastyduo. Isui tei pa katli ro retca ke gancka ki tandio gu purfoa. I ba ji zavlo rabe bi lepo pa norbli ga supo bo kau cutse bu jio bo roipa cutse bu. I le nursansio je Haiu pa nu clidu ciu lo salgrekua anguilu.

# fixed Xlang as a foreign name and used the current letter name for X, Haiu, as the letteral referring to it.  One missing i.

#Fa lepo le guidjo je la Xi,as papa cirna legei norbli jo lengu guo, gei pa clesi le ckemo ze pu nerji ji nerbi lepo cirna lo notbi lengu. I lo gundilri je la Xi,as jue lo nedza gunti pa plizo la Latin, lo nurpio po togdiu je lopo garni ferci. Iceu su sanfomcea pa nerbi, imoi lo notbi piplo ga no saadja lopo mela Xi,as soncue la Latin.

Fa lepo le guidjo je lao Xi-as papa cirna legei norbli jo lengu guo, gei pa clesi le ckemo ze pu nerji ji nerbi lepo cirna lo notbi lengu. I lo gundilri je lao Xi-as jue lo nedza gunti pa plizo la Latin, lo nurpio po togdiu je lopo garni ferci. Iceu, su sanfomcea pa nerbi, imoi, lo notbi piplo ga no saadja lopo melao Xi-as soncue la Latin.

# fixes to la Xi,as as above.  Comma after imoi.  Added comma after iceu, but it is not needed.

#Nao neba pa gudnurcko lao Xlang, le piplo je lao Xiias, icenie ba bi lepo ni notbi gunti pa fatru lao Xi-as. I ga furplicle ga lopo foirnengoi ra gunti, icanoi ga norbli ga lopo korji lo spalii je gei.

# just correction of Xi-as.

# Feu ri traci patnakso ca fordyklavea pua slano traci via le landi, e durzo lopo fei batmi guo, tie lo hansaa ze lo crano. I lo rachaa je lo romhani pa rilri ractce le landi, ice rei pa petrydou le mela Xi,as piplo su fulri sordi je lo violhina muzgi. I ga mutce, ue, naumro lopo sonmao lo romanho violhina ga lopo takna.

Feu ri traci patnakso ca fordyklavea pua slano traci via le landi, e durzo lopo fei batmi guo, tie lo hansaa ze lo crano. I lo rachaa je lo romhani pa rilri ractce le landi, ice rei pa petrydou le melao Xi-as piplo su fulri sordi je lo violhina muzgi. I ga mutce, ue, naumro lopo sonmao lo romhano violhina ga lopo takna.

#Corrected Xi-as and misspelling of <romhano> which would have fallen apart.

#Le lengu, sui pa norveicko lopo nenri kamda vi la Xi,as. I niba kau nu minpuncko be nepo cutse bo guo, mia lepo ba nokau sirfio le nu sanpa je bo. Inurau, coi ne laldo mela Xi,as kusmo, kanoi ne hirtei ga saadja su simci fu minpuncko, ki hei tcutrapeo lepo hei napa tsebiu guo, e crano, e pragoi duo lo hapci gubdaa.

Le lengu, sui pa norveicko lopo nenri kamda vi lao Xi-as. I niba kau nu minpuncko be nepo cutse bo guo, mia lepo ba nokau sirfio le nu sanpa je bo. Inurau, coi ne laldo melao Xi-as kusmo, kanoi ne hirtei ga saadja su simci fu minpuncko, ki hei tcutrapeo lepo hei napa tsebiu guo, e crano, e pragoi duo lo hapci gubdaa.

# foreign name correction only.

# Na le neveri ze satci ci toniri heknie, ri mela Xi,as ciaflo, ja suo le ri gundilri ji pua lentaa la Latin, pa cirna lopo ridle lo gleca conoi dotca nu srite, inukou lo mela Xi,as pakau pracia lo sensi ce rimplilae po valda. I le piplo pa plizo lo lenki nerji, ja nu madzo vi lena nu namci li, la Raixenbax Felcui, lu. I ba pa telfo sisto, ice faza ta, tobe telvi sansuirua, ice re nu vizlei je le tobe ga po plekanpi ca po danse.

Na le neveri ze satci ci toniri heknie, ri melao Xi-as ciaflo, ja le ri gundilri ji pua lentaa la Latin, pa cirna lopo ridle lo gleca conoi dotca nu srite, inukou, lo melao Xi-as pakau pracia lo sensi ce rimplilae po valda. I le piplo pa plizo lo lenki nerji, ja nu madzo vi lena nu namci je li, la Raihenbah ci Felcui, lu. I ba pa telfo sisto, ice faza ta, tobe telvi sansuirua, ice re nu vizlei je le tobe ga po plekanpi ca po danse.

# Correction of foreign names (my solution for lao Raixenbax y Felcui could have other variations) and of grammatical errors.  The use of <suo> made no sense:  the intention is obvious but it's English style which does not work here.  The string argument must be linked to nu namci with <je>.

# Leuva ri ciaflo, ja vi lena nu namci je li, la Kuain Rorpebkea, lu pa rilri ridle ro sensi ckebuu. I ne ceo bi laeliegei, Scientific American, gei, inukou, na la Nevesonin, le sansensi galpai je le rorpebkea pa candui lepo la Loglan dzabi. I, nia su heknie, levi galpai ga mutce turka lepo madzo ne purbuu je la Xlang. I leu purbuutua papa fadgoi le letra ji no kau nu namci, ebuo ja le teri taksoa ji vi la Gunti Nurgristu; ikou tio pa durfoa lepo le mela Xi,as piplo pua kledja lopei letra. I re mela Xlang nu srite ga katli lo tcusaa. I loe mela Xi,as srite pa vetfa su tcusaa na rapo sei pa srite. Inukou la Xlang pa katli romamo letra, jao re lei darpao ce gurvei satci.

Leuva ri ciaflo, ja vi lena nu namci je li, la Kuain ci Rorpebkea, lu pa rilri ridle ro sensi ckebuu. I ne ceo bi laelie, Scientific y American, inukou, na la Nevesonin, le sansensi galpai je le rorpebkea pa candui lepo la Loglan, dzabi. I, nia su heknie, levi galpai ga mutce turka lepo madzo ne purbuu je lao Xlang. I leu purbuutua papa fadgoi le letra ji no kau nu namci, ebuo ja le teri taksoa ji vi la Gunti Nurgristu; ikou, tio pa durfoa lepo le melao Xi-as piplo pua kledja lopei letra. I re melao Xlang nu srite ga katli lo tcusaa. I loe melao Xi-as srite pa vetfa su tcusaa na rapo sei pa srite. Inukou, lao Xlang pa katli romamoa letra, jao re lei darpao ce gurvei satci.

# correction of foreign names.  Kuian ci Rorpebkea needs <ci> by serial name reforms.  the numeral suffix formerly -mo is now -moa.

#Leu sansesmao pafazi haphai le vidre je su nernursaa lengu ji katli sitosocu letra, ice lei pa kukra nu plicea lo ckela. I lo nilboi ji pa lentaa la Loglan vi lo ckela pa ditca Lai, lonei penre hea su telvi nu vizlei, e su komta cirhea guu ji papa kukra nu dzamao pou letao furpli. I, na lepo lo junti penre pa krotaa guo, pei pa ditca la Loglan lepei cinta, lia lecei neri lengu.

Leu sansesmao pafazi haphai le vidre je su nernursaa lengu ji katli sitosocu letra, ice lei pa kukra nu plicea lo ckela. I lo nilboi ji pa lentaa la Loglan, vi lo ckela pa ditca Lai, lonei penre hea su telvi nu vizlei, e su komta cirhea guu ji papa kukra nu dzamao pou letao furpli. I, na lepo lo junti penre pa krotaa guo, pei pa ditca la Loglan, lepei cinta, lia lecei neri lengu.

# nothing but commas after Loglan

#Ia lepo nenbei ne lengu jio na rapo ba lentaa lei guo, ba kau ce foi, cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba guo, pa ckozu supo groda kulcea vi la Xi,as. Ifeu lia ni pasko ge po takna durfoa, ruba jie le piplo je la Xi,as panakau cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi, feu, ba, icebuo ba panakau kacycea le purpue fu sansui jio ba papa furmoi supo volduo sei. I, faza, le bragai pa pubcue lepo la Loglan pafa cenja le gunti lengu, ice le namci je le gunti pana bi liu Loglandias.

Ia lepo nenbei ne lengu jio na rapo ba lentaa lei guo, ba kau ce foi, cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba guo, pa ckozu supo groda kulcea vi lao Xi-as. Ifeu lia ni pasko ge po takna durfoa, ruba jie le piplo je lao Xi-as panakau cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi, feu, ba, icebuo ba panakau kacycea le purpue fu sansui jio ba papa furmoi supo volduo sei. I, faza, le bragai pa pubcue lepo la Loglan, pafa cenja le gunti lengu, ice le namci je le gunti pana bi liu Loglandias.

# nothing but correction of names.

#fia lepo la Loglan pa nu sacdou guo, ia Lai pia cenja ce valda. I raba goi, kanoi ba pa cninu citlu le lengu, ki le piplo je la Loglandias pa hapci donlei ba, imoi ba helba pei lepo cutse ne groda stesei guo, e lepo cutse je sei go purpuemou. I loe logli na lentaa le cninu je raba gu forma je le lengu, icebuo lei saadja sa le ro laldo forma. Inunorau ri laldo pernu ga lentaa le neri forma je la Loglan. Ikuu loe logli ga haphai plizo lo cninu purda. I lei penso li, Uaui, mi pia djano lepo ba ji kledjo ta dzabi. I mi na kanmo lepo penso da, lu.

fia lepo la Loglan, pa nu sacdou guo, ia Lai pia cenja ce valda. I raba goi, kanoi ba pa cninu citlu le lengu, ki le piplo je la Loglandias, pa hapci donlei ba, imoi, ba helba pei lepo cutse ne groda stesei guo, e lepo cutse je sei go purpuemou. I loe logli na lentaa le cninu je raba gu forma je le lengu, icebuo lei saadja sa le ro laldo forma. Inunorau, ri laldo pernu ga lentaa le neri forma je la Loglan. Ikuu loe logli ga haphai plizo lo cninu purda. I lei penso li, Uaui, mi pia djano lepo ba ji kledjo ta dzabi. I mi na kanmo lepo penso da, lu.

#Lo logli ga mutce rispe la Loglan Stogrusia. I, vi la Mykaivr Famymra Hotle, le toro gudbi krusei ga nu sromao ba la Purmaogru. Irea le nero gudbi krusei rana nu sromao ba la Sacdou.
#Kanoi tu penso lepo lo logli, sui, pa turka lepo valda le lengu, ki tu dreti penso; ikou paza, tio napa sacvei. Ibea liu bulva nia nu plizo. Ibuo nia repo lo logli pa lentaa la Loglan guo, lei no pa djano raba ji durfoa lepo kalpebmao lo cninu vidre jio lei biu norkli filmo lepo lei cnida vei, I ba pa holdu le lengu, ice lo logli no pakau duvri le forma je ba.

Lo logli ga mutce rispe la Loglan ci Stogrusia. I, vi la Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, le toro gudbi krusei ga nu sromao ba la Purmaogru. Irea le nero gudbi krusei rana nu sromao ba la Sacdou.

#Kanoi tu penso lepo lo logli, sui, pa turka lepo valda le lengu, ki tu dreti penso; ikou paza, tio napa sacvei. Ibea liu bulva nia nu plizo. Ibuo nia repo lo logli pa lentaa la Loglan guo, lei no pa djano raba ji durfoa lepo kalpebmao lo cninu vidre jio lei biu norkli filmo lepo lei cnida vei, I ba pa holdu le lengu, ice lo logli no pakau duvri le forma je ba.

Kanoi tu penso lepo lo logli, sui, pa turka lepo valda le lengu, ki tu dreti penso; ikou, paza, tio napa sacvei. Ibea liu bulva, nia nu plizo. Ibuo nia repo lo logli pa lentaa la Loglan, guo, lei no pa djano raba ji durfoa lepo kalpebmao lo cninu vidre jio lei biu norkli filmo lepo lei cnida vei, I ba pa holdu le lengu, ice lo logli no pakau duvri le forma je ba.

# note the need for explicit pause after liu bulva, a new requirement.

#Nao no, ro logli ga cirna su notbi lengu. I lopo no kau nernursaa cutse ba ji sanpa be ji nu furmoi guo, ckozu le nurpra ji nu namci liu bisytongu. I, vi le hospi, ne kapli hospai ga nu plizo lopo kicmu letao zavcae nu malbi.

Nao no, ro logli ga cirna su notbi lengu. I lopo no kau nernursaa cutse ba ji sanpa be ji nu furmoi guo, ckozu le nurpra ji nu namci liu bisytongu. I, vi le hospi, ne kapli hospai ga nu plizo lopo kicmu letao zavcae nu malbi.

# parsed perfectly

#Nao le piplo je la Xi,as papa suksi lopo nernursaa sansui roba robe jie ne klesi, ja leupei kangu. I tie rocu hansaa ze po caslo, pei pa muespu rapo bivdia je lo kangu.

Nao le piplo je lao Xi-as papa suksi lopo nernursaa sansui roba robe jie ne klesi, ja leupei kangu. I tie rocu hansaa ze po caslo, pei pa muespu rapo bivdia je lo kangu.

#Le piplo je la Xi,as na logli, ice na blicu ga lepo pei sanbatmi lo notbi piplo. Ibuo pei cnisti lepo pei stolo lepei kusmo po kincle. I lia la Xi,as, la Loglandias proju ru tcidi ze nerji. I lopo la Loglandias sanbatmi lo notbi gunti, napa valda site durfoa. I nefi, Lai sanbatmi la Loglan Stogrusia, e lo notbi logli, ja via le telfoa, lo lengu ferci. I, tofi, Lai hapvia lo rezkeo traci, ja, rea foi, lentaa la Loglan. I, tefi, Lai zvosui lo spebi nu bivdia kangu, ja bea lo kangu ji nu bivdia ba lepo helba lo norvia, a lo norhirti, a paza, lo authisti nilboi paza, jao kei ditca lopo socli guo nei.

Le piplo je lao Xi-as na logli, ice na blicu ga lepo pei sanbatmi lo notbi piplo. Ibuo pei cnisti lepo pei stolo lepei kusmo po kincle. I lia lao Xi-as, la Loglandias, proju ru tcidi ze nerji. I lopo la Loglandias, sanbatmi lo notbi gunti, napa valda site durfoa. I nefi, Lai sanbatmi la Loglan ci Stogrusia, e lo notbi logli, ja via le telfoa, lo lengu ferci. I, tofi, Lai hapvia lo rezkeo traci, ja, rea foi, lentaa la Loglan. I, tefi, Lai zvosui lo spebi nu bivdia kangu, ja bea lo kangu ji nu bivdia ba lepo helba lo norvia, a lo norhirti, a, paza, lo authisti nilboi paza, jao kei ditca lopo socli guo nei.

# a pause breaking a APA connective must be explicit

#Nao, gea, le bragai je la Xi,as pa pubcue lepo la Loglan pana bi lee gunti lengu. I, pia lio sunemo nirne, neba parapa bi laa bragai je la Xi,as, icebuo nibe pa bragai famji tojo. I, nukou tio, na rapo lee bragai pa morcea, kie lepo bragai la Xi,as pa furlei ke lo mrenu ki lo fumna kiu, lee fucgoi bragai pa publi volsi nu tisra lo piplo, ba ji cmalo grupa lea nirne je lio nevo, e jio kanoi be bie ba, ki be bilti ze bilbiu ze bilplu pei raniorisi bo ji vi le landi, e ji sui nirne lio nevo.


Nao, gea, le bragai je lao Xi-as pa pubcue lepo la Loglan, pana bi lee gunti lengu. I, pia lio sunemoa nirne, neba parapa bi laa bragai je lao Xi-as, icebuo nibe pa bragai famji tojo. I, nukou tio, na rapo lee bragai pa morcea, kie lepo bragai lao Xi-as pa furlei ke lo mrenu ki lo fumna kiu, lee fucgoi bragai pa publi volsi nu tisra lo piplo, ba ji cmalo grupa lea nirne je lio nevo, e jio kanoi be bie ba, ki be bilti ze bilbiu ze bilplu pei raniorisi bo ji vi le landi, e ji sui nirne lio nevo.

#Nao no, lo nu nurfolrui je la Bragai je la Xi,as pa mutce foskoi. I re leBai nu nurfolrui pa fomvei. Ipiu Bai fregoi le piplo na lo dridei fomvei, ice Bai grarisdou le su guidjo ji papa kalkao ba ji grada nu turka gui, na lepa ne nirne, ice Bai nu tcabei go tovnea la Poldi Horkarti na lo lagmuovei. I la Bragai pua pubpetri su forma nu pubcue sui, ja parcea lea lilfa pe la Xi,as. Ibuo pa norbli, neu le stokaisei je la Xlang, ga lepo ba sio djano le purpue nu sanpa je lo nu pubcue guo, inurau niba pa tedji pei. I loe mela Xi,as pernu, lia loena logli, pa prase lopo peo helba lopeo snilii, ice peo rojmao lepeo gardi, ice peo bivdia lepeo kangu.

Nao no, lo nu nurfolrui je la Bragai, je lao Xi-as pa mutce foskoi. I re leBai nu nurfolrui pa fomvei. Ipiu, Bai fregoi le piplo na lo dridei fomvei, ice Bai grarisdou le su guidjo ji papa kalkao ba ji grada nu turka gui, na lepa ne nirne, ice Bai nu tcabei go tovnea la Poldi Horkarti, na lo lagmuovei. I la Bragai, pua pubpetri su forma nu pubcue sui, ja parcea lea lilfa pe lao Xi-as. Ibuo pa norbli, neu le stokaisei je lao Xlang, ga lepo ba sio djano le purpue nu sanpa je lo nu pubcue guo, inurau, niba pa tedji pei. I loe melao Xi-as pernu, lia loena logli, pa prase lopo peo helba lopeo snilii, ice peo rojmao lepeo gardi, ice peo bivdia lepeo kangu.

# I am not now remarking on all small style changes, insertion of commas and so forth.  It is a style manual rule, avoiding crashes due to doubts about the left boundaries of names, to always pause after a predicate name, as I do in this paragraph.

#Te kangu specypai ga braloi la Loglandias. I le neri specypai ga nu katpua liu kasytilba. I loe kasytilba ga groda ciu loe groda ge dotco bercykeu kangu. I lekei kolro ga aurmoykoo brona, ice kei nigro nu fasli, e pendi nu sorgu. I loekei tilba ga mutce langa, e nu marka ne reckai ge nigro ce kasfoa marka. I le tilba ga blabi nu fando. I le tori specypai ga nu katpua liu catrykau. Isii lea catrykau pa nu nurgertia duo lopo miksa su catru ze su kangu. I ra catrykau ga spuro lopo janjua lo ficlu. I cei stokei na rapo cei no ga prase hijra lo cutri. I le teri specypai ga nu katpua liu nordjadio. I loe nordjadio ga nurmue cmalo. I le hersei je loe nordjadio ga mutce, ue, langa ce skofoa, inukou nei clisii loe fordylacrie ro pernu. I ba repdja li, Ie le fando ga nu hedto? lu, inoca nei prano na ta.

Te kangu specypai ga braloi la Loglandias. I le neri specypai ga nu katpua liu kasytilba. I loe kasytilba ga groda ciu loe groda ge dotco bercykeu kangu. I lekei kolro ga aurmoykoo brona, ice kei hekri nu fasli, e pendi nu sorgu. I loekei tilba ga mutce langa, e nu marka ne reckai ge hekri ce kasfoa marka. I le tilba ga blabi nu fando. I le tori specypai ga nu katpua liu catrykau. Isii lea catrykau pa nu nurgertia duo lopo miksa su catru ze su kangu. I ra catrykau ga spuro lopo janjua lo ficlu. I cei stokei na rapo cei no ga prase hijra lo cutri. I le teri specypai ga nu katpua liu nordjadio. I loe nordjadio ga nurmue cmalo. I le hersei je loe nordjadio ga mutce, ue, langa ce skofoa, inukou, nei clisii loe fordylacrie ro pernu. I ba repdja li, Ie le fando ga nu hedto? lu, inoca, nei prano na ta.

# Ill try to correct <nigro> to <hekti> when I see it.  Otherwise, comma discipline.


#Nao le laldo mela Xlang lengu piacena stolo la Loglandias kou le gunti nu plekanpi ji nu purda liu tongyliukamda. I, lia lola Bragai je la Xi,as, pei pa ginkaa le fragu pasko. I pei clika le gleco plesio ji nu purda lie gei, I packed my bag, gei. I le neri pleci ga cutse ne purda, ice le tori pleci ga gencue lepa purda, e tensea ne cninu purda. I le purda lista ga rodja duo. I raba goi, ba plegau nepo tongyliukamda, ico ba rari ge dreti gencue le purda lista, e no pa vamtu. I vi la Hisnao Loglandias, lopo tongyliukamda ga pruci lepu manko korkukra. I le suto pleci ga saadja sipinine lea nu sanpa je lea purda ji nu plizo pei. Iceu vi la Xi,as ji pazu, no, lo pleci pa saadja ro le purda ji nu plizo. I loena junti logli, feu, ga bivklimao lopo tongyliukamda ne nurmue mordu fizdi nursaa.


Nao le laldo melao Xlang lengu piacena stolo la Loglandias, kou le gunti nu plekanpi ji nu purda liu tongyliukamda. I, lia lomela Bragai, je lao Xi-as, pei pa ginkaa le fragu pasko. I, pei clika le gleco plesio ji nu purda lie I-packed-my-bag. I le neri pleci ga cutse ne purda, ice le tori pleci ga gencue lepa purda, e tensea ne cninu purda. I le purda lista ga rodja duo. I raba goi, ba plegau nepo tongyliukamda, ico ba rari ge dreti gencue le purda lista, e no pa vamtu. I, vi la Hisnao, Loglandias, lopo tongyliukamda ga pruci lepu manko korkukra. I le suto pleci ga saadja sipinine lea nu sanpa je lea purda ji nu plizo pei. Iceu vi lao Xi-as ji pazu, no, lo pleci pa saadja ro le purda ji nu plizo. I loena junti logli, feu, ga bivklimao lopo tongyliukamda ne nurmue mordu fizdi nursaa.

# lomela Bragai  not lo la Bragai

#Nao, mi napa klimao riba ji mela Loglandias grukuo. I lemi neapri lerci fa prase le stuci je lemi po vizgoi.

Nao, mi napa klimao riba ji mela Loglandias, grukuo. I lemi neapri lerci fa prase le stuci je lemi po vizgoi.

#3
#Le Hapvei vi le Folhaa

#La Selis pa godzi le hotle na la Nevon. I mi jmite Sai vi le fregrokru. I Sai respli ne redro ze pelto cadre, enoi le corta pantu jio Sai papa respli pei moi lepo bapra le fitlevgytaksi. I Sai mutce nilbii mi.

La Selis, pa godzi le hotle na la Nevon. I mi jmite Sai vi le fregrokru. I Sai respli ne redro ze pelto cadre, enoi le corta pantu jio Sai papa respli pei moi lepo bapra le fitlevgytaksi. I Sai mutce nilbii mi.


#--Loi, Selis, hue mi. I mi nu bilti letu cadre.

--Loi, Selis, hue mi. I mi nu bilti letu cadre.

#--Loi, Aleks, sia. I ei tu bredi lepo mu godzi, hue la Selis.

--Loi, Aleks, sia. I ei tu bredi lepo mu godzi, hue la, Selis.

# one must pause before the names here.  The pause before Selis indicates that we are not greeting Laselis.

#--Iaui, hue mi. I ei mu godzi tie letu fitlevtaksi?

--Iaui, hue mi. I ei mu godzi tie letu fitlevtaksi?

#--Ia no, hue Sai. I le rutma je le folhaa ga sloslo, ice no ba cpula korce va. Inurau mu koctre godzi. I tu fa haispe kei. I ea mu godzi.

--Ia no, hue Sai. I le rutma je le folhaa ga sloslo, ice no ba cpula korce va. Inurau, mu koctre godzi. I tu fa haispe kei. I ea mu godzi.

#Nao miu pa zvokaa le hotle, e sladzo via le vribie. I miu bleka le ro botsu ji vi le kubra vrici. I ri bei vritaksi, ice ro bei cmalo safbou, ice ne bei resrybou.

Nao miu pa zvokaa le hotle, e sladzo via le vribie. I miu bleka le ro botsu ji vi le kubra vrici. I ri bei vritaksi, ice ro bei cmalo safbou, ice ne bei resrybou.

#--Ta bi le nero luksu resra je la Grasic, hue la Selis.

--Ta bi le nero luksu resra je la Grasic, hue la, Selis.

#--Mi no saadja liu luksu, hue mi.

--Mi no saadja liu luksu, hue mi.

#--Uuuu, hue la Selis. I liu luksu ga damlogla purda, ja sanpa liu muckou. I ra damlogla purda no ga dreti logla, ibuo mio pifno plizo lo damleu ceu. I oa tu cirna lo dreti logla, euia.

--Uuuu, hue la, Selis. I liu luksu, ga me su damlogla purda, ja sanpa liu muckou. I ra damlogla purda no ga dreti logla, ibuo mio pifno plizo lo damleu ceu. I oa tu cirna lo dreti logla, euia.

# corrected a grammar error in the original (cannot attach a subordinate clause to a verb phrase, me su fixed it).  This was just as much an error in 1989 Loglan.

#La Selis clafo, e djimao leSai barma lemi barma.

La Selis, clafo, e djimao leSai barma lemi barma.

#Miu dzoru nia ne minta je lio nefe; ice, fa tao, miu fadgoi le damni stana je le koctre. I miu nengoi le stana, ja nu balci vi le dampai je ne vrelai.

Miu dzoru nia ne minta je lio nefe; ice, fa tao, miu fadgoi le damni stana je le koctre. I miu nengoi le stana, ja nu balci vi le dampai je ne vrelai.

#--Vihu mo furvea lo ketpi? hue mi.

--Vihu mo furvea lo ketpi? hue mi.

#--Mio furvea lo ketpi lo tabko vemhao, hue la Selis. Ibuo niba nable. I mi ponsu ro ketpi. I le samto ketpi ga nu plizo muo lo grutaksi, e lo sictre, e lo nendertre, e lo vritaksi. I oe tu furvea ne kepybuu, ja mutce nurkusti. I ra bukcu ketpi ga cenybraonu lio fe.

--Mio furvea lo ketpi lo tabko vemhao, hue la, Selis. Ibuo niba nable. I mi ponsu ro ketpi. I le samto ketpi ga nu plizo muo lo grutaksi, e lo sictre, e lo nendertre, e lo vritaksi. I oe tu furvea ne kepybuu, ja mutce nurkusti. I ra bukcu ketpi ga cenybraonu lio fe.

#La Selis pa vizlei leSai kepybuu mi.

La Selis, pa vizlei leSai kepybuu mi.

#--I kanoi tu fa stolo la Grasic, ki oe tu furvea ne mearketpi, hue Sai.

--I kanoi tu fa stolo la Grasic, ki oe tu furvea ne mearketpi, hue Sai.

#Nao miu stali le stadi je le stana, e bleka lepo le koctre ga damkaa le ganta stana. I le koctre rodlu ga slopu lo lelpi fofe jagdugri. I le ri koctre karti ga nu madzo sau lo durna ge fomvelpli ferno ze ro gliso cundo.

Nao miu stali le stadi je le stana, e bleka lepo le koctre ga damkaa le ganta stana. I le koctre rodlu ga slopu lo lelpi fofe jagdugri. I le ri koctre karti ga nu madzo sau lo durna ge fomvelpli ferno ze ro gliso cundo.

#Miu nengoi le slopu trekarti, jao le fordi je tei ga stire forma. I, faza, tei clado rajysonpro sacgangoi. I le damni stana ga slano vijkaa miu.

Miu nengoi le slopu trekarti, jao le fordi je tei ga stire forma. I, faza, tei clado rajysonpro sacgangoi. I le damni stana ga slano vijkaa miu.

#Miu zvokaa le ganta stana, le kubra kursia ji frena le folhaa. I, vi le midju je le kursia, ba groda terspatcu ne mrenu ji horski.

Miu zvokaa le ganta stana, le kubra kursia ji frena le folhaa. I, vi le midju je le kursia, ba groda terspatcu ne mrenu ji horski.

#--Ta dilri le bragai ji nu namci li, la Vori Otos lu, hue la Selis. I bei pa ckozu lepo le folhaa ga nu balci. I levi kursia ga nu namci li, la Otos Kursia, lu.

--Ta dilri le bragai ji nu namci li, la Vori ci Otos, lu, hue la, Selis. I bei pa ckozu lepo le folhaa ga nu balci. I levi kursia ga nu namci li, la Otos ci Kursia, lu.

#Ro pernu pa nenri le kursia. I su pei toeski re le tobme ji zvoto le ri ckafe. I su pei kiidzo ce takna lopei fremi. Isui ro kangu ga lokprano ce pleci vi le kursia. I le folhaa ga nu sitfa ne fando je le kursia. I le folhaa ga nurbai go ganta ce nu durna ro flaci. I, vi ne spali je le kursia, ba damni tcali. I tei fu vidju le vrici ze le kapli sitci.

Ro pernu pa nenri le kursia. I su pei toeski re le tobme ji zvoto le ri ckafe. I su pei kiidzo ce takna lopei fremi. Isui ro kangu ga lokprano ce pleci vi le kursia. I le folhaa ga nu sitfa ne fando je le kursia. I le folhaa ga nurbai go ganta ce nu durna ro flaci. I, vi ne spali je le kursia, ba damni tcali. I tei fu vidju le vrici ze le kapli sitci.

#--Le fagdua fa sackai na lepo ti draka, hue la Selis. I ea mo hompi su birju, e bleka le delfao.

--Le fagdua fa sackai na lepo ti draka, hue la, Selis. I ea mo hompi su birju, e bleka le delfao.

#Miu pa godzi ne ckafe, ja nu durna ri redro sanla, ja fu srite li, La KokaKolas, ia nero gudckomou kofkledymao tu, lu. I, na lepo miu fadgoi le ckafe guo, ri toeski pernu ga krataa miu.

Miu pa godzi ne ckafe, ja nu durna ri redro sanla, ja fu srite li, La Koka-Kolas, ia nero gudckomou kofkledymao tu, lu. I, na lepo miu fadgoi le ckafe guo, ri toeski pernu ga krataa miu.

#corrected for my internal capitalization convention

#--Hoi Selis, loi. I skitu vi, ize kinci miu! hue ne le pernu.

--Hoi Selis, loi. I skitu vi, ize kinci miu! hue ne le pernu.

#--Loi, Elvis, hue la Selis. I mi hapci lepo vizka tu. I ti bi lemi notgui fremi, ja nu namci liu Aleks.

--Loi, Elvis, hue la, Selis. I mi hapci lepo vizka tu. I ti bi lemi notgui fremi, ja nu namci liu Aleks.

#La Elvis, vrelaa ce junti mrenu, e plizo ne mekleo ji testudi konce nu frama. I, Ema simci ne mutce minspu.

La Elvis, vrelaa ce junti mrenu, e plizo ne mekleo ji testudi konce nu frama. I, Ema simci ne mutce minspu.

#Loi, Aleks, hue la Elvis. I eo skitu. I tu kamla ie le gunti? I ei tu lentaa la Loglan? I ei tu nu pluci la Grasic? I tu danza lepo hompi hu? I ta bi la Zanqipis, ice ta bi la Djan Uein, ice ta bi la Gromxlitc, ice ta bi la Beibi Djein.

Loi, Aleks, hue la, Elvis. I eo skitu. I tu kamla ie le gunti? I ei tu lentaa la Loglan? I ei tu nu pluci la Grasic? I tu danza lepo hompi hu? I ta bi lao Zanqipis, ice ta bi la Djan Uein, ice ta bi lao Gromxlitc, ice ta bi la Beibi-Djein.

# various fixes to names

#--Santi, Elvis! hue la Selis, krostimao. I oa tu kencue si kenti, icepa letci supo la Aleks dapli.

--Santi, hoi Elvis! hue la, Selis, krostimao. I oa tu kencue si kenti, icepa, letci supo la Aleks, dapli.

#no unmarked vocatives

#--Uu, Selis, hue la Elvis. I mi mutce nu pluci lepo mi jmite letu notgui fremi.

--Uu, hoi Selis, hue la, Elvis. I mi mutce nu pluci lepo mi jmite letu notgui fremi.

#La Elvis fredirsea mi.

La Elvis, fredirsea mi.

#--Eo skitu, Aleks, hue Ema.

--Eo skitu, hoi Aleks, hue Ema.

#--Sia, hue mi.

--Sia, hue mi.

#Buo niba nirveo cersi. I te kangu ji resto vi le tobme nilca ga tilbysiu mi.

Buo niba nirveo cersi. I te kangu ji resto vi le tobme nilca ga tilbysiu mi.

#La Selis jmitorpuo la Elvis, e le notbi toeski. I loe logli tora ji da ze de ga jmitorpuokue duo nepo da satro lede nazbi leda nazbi, fae, ize da satro lede rirgu leda hanco, fae, ize da ze de cuskue li, Tu, ia sutplu! lu. I levi kusmo, ja lia ro notbi, ga nu ckozu lopo lo logli rona clibiu lo kangu. I mi napa klimao lepo lo logli ga mutce fundi lo kangu.

La Selis, jmitorpuo la Elvis, e le notbi toeski. I loe logli tora ji da ze de ga jmitorpuokue duo nepo da satro lede nazbi leda nazbi, fae, ize da satro lede rirgu leda hanco, fae, ize da ze de cuskue li, Tu, ia sutplu! lu. I levi kusmo, ja lia ro notbi, ga nu ckozu lopo lo logli rona clibiu lo kangu. I mi napa klimao lepo lo logli ga mutce fundi lo kangu.

#No, mi pa kuodja su rulni je ba jue mi jue ti. I mi fui hansiu levi pernu, ica mi fui trati lepo mi plizo ri loglo po jmitorpuo, ueuo? Ifeu niba nable. I mi hansiu le to mrenu, ice mi skesa le to fumna le to makspali, lia lepo mio kakto vi la Frans.

No, mi pa kuodja su rulni je ba jue mi jue ti. I mi fui hansiu levi pernu, ica mi fui trati lepo mi plizo ri loglo po jmitorpuo, ueuo? Ifeu niba nable. I mi hansiu le to mrenu, ice mi skesa le to fumna le to makspali, lia lepo mio kakto vi la Frans.

#Na lepo mi pia jmitaa le fo logli duo le fraso durfoa, ice lei pia jmitaa mi duo le loglo durfoa guo, lei pa cutse toe lelei namci. I la Zanqipis groda fumna, e nu herfa go mutce bilti redro. I la Djan Uein cmalo ce linco mrenu, e plizo ne mutce totnu mekleo. I la Gromxlitc mrenu, e simci atlete. I Gai nu herfa go corta, e nu muslo go groda. I la Beibi Djein mutce sekci fumna, e nu herfa go nigro.

Na lepo mi pia jmitaa le fo logli duo le fraso durfoa, ice lei pia jmitaa mi duo le loglo durfoa guo, lei pa cutse toe lelei namci. I lao Zanqipis groda fumna, e nu herfa go mutce bilti redro. I la Djan Uein, cmalo ce linco mrenu, e plizo ne mutce totnu mekleo. I lao Gromxlitc mrenu, e simci atlete. I Gai nu herfa go corta, e nu muslo go groda. I la Beibi-Djein, mutce sekci fumna, e nu herfa go hekri.

#Mi hansiu la Gromxlitc. I hue mi:
#--Letu namci ga gutra. I no, mi napa kenoi vizka, kinoi hirti nei pa ti.

Mi hansiu lao Gromxlitc. I hue mi guu -- Letu namci ga gutra. I no, mi napa kenoi vizka, kinoi hirti nei pa ti.

#--La Gromxlitc, laldo ge mela Xi,as namci, hue Gai. I mi no kau soncue nei, le laldo fu soncue. I ra lemi fremi ga fu namci mi liu Grom.

--Lie Gromxlitc, laldo ge melao Xi-as namci, hue Gai. I mi no kau soncue nei, le laldo fu soncue. I ra lemi fremi ga fu namci mi liu Grom.

#Mi suirbeo lui raba ne birju ji nu stomra li, La Crano Telfoa, lu, ice la Selis ze mi nuo skilei tocu cersi, jio la Elvis tsitoa jo cei, le nedza tobme.

Mi suirbeo lui raba ne birju ji nu stomra li, La Crano Telfoa, lu, ice la Selis, ze mi nuo skilei tocu cersi, jio la Elvis, tsitoa jo cei, le nedza tobme.

#--Haphoi, hue miu, hompi.

--Haphoi, hue miu, hompi.

#--Tu stolo hu? hue la Zanqipis.

--Tu stolo hu? hue "lao Zanqipis".

# vocatives and inverse vocatives require quotes around alien text forms

#--La Mykaivr Famymra Hotle, hue mi, dapli.

--La Mykaivrr ci Famymra ci Hotle, hue mi, dapli.

#--Hai gudgudbi hotle, hue la Grom. I ei tu pa banci le miurcui cmavla?

--Hai gudgudbi hotle, hue la, Grom. I ei tu pa banci le miurcui cmavla?

#--Noipacefaza, hue mi.

--Nopacefaza, hue mi.

# noi- initial PA forms caused demonstrable ambiguity in NB3 Loglan at least, and probably 1989 Loglan as well, undetected by the grammar since the danger is entirely at the lexer level.

#--Ue. I cei famva cmavla, hue Gai. I ba cuirsatci, e nilca le hotle, e proju lo hatro cutri. I da fa mutce gudcko lepu tu djela. I ceo nu mispai ro minku go curcko lo korti. Ibuo no hompi cei, imoi leceo gusto ga nu tasgu.

--Ue. I cei famva cmavla, hue Gai. I ba cuirsatci, e nilca le hotle, e proju lo hatro cutri. I da fa mutce gudcko lepu tu djela. I ceo nu mispai ro minku go curcko lo korti. Ibuo no hompi cei, imoi, leceo gusto ga nu tasgu.

#--La Grom, folfro sucmi, hue la Beibidjein. I Gai pa gangau la Vrici Sucvei, ja vetci rocu kanpi ji sucmi la Grasic, la R'aixenbax Felcui. I leva rutma ga kilmeo lio tefe.

--La Grom, folfro sucmi, hue la, Beibi-Djein. I Gai pa gangau la Vrici Sucvei, ja vetci rocu kanpi ji sucmi la Grasic, la Raihenbah ci Felcui. I leva rutma ga kilmeo lio tefe.

#Bai sekci crano Gai, ice Gai redcea.

Bai sekci crano Gai, ice Gai redcea.

#Rauhu le felcui ga nu namci liu Raixenbax? hui mi.

Rauhu le felcui ga nu namci liu Raihenbah? hue mi

#Leu riropasko bukcu ji pa nu notlensea dio la Loglan, bi leu stuci je la Cerlok Holmz. I ra mio pa ckela ridle sei. I la Cerlok Holmz, mutce kukpeo ce lodfro. I ei tu napa ridle laeli, Le Grokau pe la Ba'skrvil Famji, lu? hue la Beibidjein.

Leu riropasko bukcu ji pa nu notlensea dio la Loglan, bi leu stuci je la Cerlok Hollmz. I ra mio pa ckela ridle sei. I la Cerlok Hollmz, mutce kukpeo ce lodfro. I ei tu napa ridle laeli, Le Grokau pe la Baskrrvil ci Famji, lu? hue la, Beibi-Djein.

# precise adjustments to names.  Holmz had three final consonants, fix one to a continuant.  Double the vocalic r in Baskerville.

#Nao ne grupa je ri kangu ga prano le ckafe, e skitu le fordi va miu, e nurcla kaurtaa. I le te kangu ji resto go nilca je lemiu tobme ga bleka leu humnu gu go meli, Eo miu pleci lomiu fremi, lu. I la Elvis, e la Grom, hansanmao leu te kangu, ice kei prano nu kinci leukei fremi, lepo sacgoi le midju je le kursia.

Nao ne grupa je ri kangu ga prano le ckafe, e skitu le fordi va miu, e nurcla kaurtaa. I le te kangu ji resto go nilca je lemiu tobme ga bleka leu humnu gu go meli, Eo miu pleci lomiu fremi, lu. I la Elvis, e la Grom, hansanmao leu te kangu, ice kei prano nu kinci leukei fremi, lepo sacgoi le midju je le kursia.

#Nao le lusta skati pia redcea. I ba cmabeu, e tcedzo le kursia le ckafe. I da muzkao su lalkuo ge romhano grimui, ne violhina, ze ne githara, ze ne pucbao, ze ne sakykorne. I ri pernu ga danse vi le kursia.

Nao le lusta skati pia redcea. I ba cmabeu, e tcedzo le kursia le ckafe. I da muzkao su lalkuo ge romhano grimui, ne violhina, ze ne githara, ze ne pucbao, ze ne sakykorne. I ri pernu ga danse vi le kursia.

#I le dansyfoa pa gutra mi. I no, le mrenu ze le fumna ga tora danse. Ibuo leu mrenu ga rande stali, e bueblo le dertu lemei fitpi, ice leu fumna ga nengoi le mrenu rande, ice le fumna ga kuktrana go mutce kukra. I ga nunrii ga supo su mrenu ga ganta valti, e hansonmao, e clado kraku.

I le dansyfoa pa gutra mi. I no, le mrenu ze le fumna ga tora danse. Ibuo leu mrenu ga rande stali, e bueblo le dertu lemei fitpi, ice leu fumna ga nengoi le mrenu rande, ice le fumna ga kuktrana go mutce kukra. I ga nunrii ga supo su mrenu ga ganta valti, e hansonmao, e clado kraku.

#--Ea mu danse, hoi Aleks, hue la Selis.

--Ea mu danse, hoi Aleks, hue la, Selis.

#--Uu mi dutci lepo mi kau danse ta, hue mi.

--Uu mi dutci lepo mi kau danse ta, hue mi.

#--Ueuo. I no socfia, Aleks, hue la Elvis. I ga nerbi lopo danse ga lo fagtcidi, ui. I Ema krataa le tobsua.

--Ueuo. I no socfia, hoi Aleks, hue la Elvis. I ga nerbi lopo danse ga lo fagtcidi, ui. I Ema krataa le tobsua.

#--Hoi Ianoc, fie, hue Ema. I kambei ne zlupypatpe je lo danse fagtcidi.

--Hoi Ianoc, fie, hue Ema. I kambei ne zlupypatpe je lo danse fagtcidi.

#Le tobsua ga fangoi lemiu tobme, e setfa ne cmalo zlupypatpe ze se cmacma ge gliso kupta le tobme. I la Elvis kromao le kliri flidu le kupta, ja kalflocea. I ra mio lufta lesuo kupta.

Le tobsua ga fangoi lemiu tobme, e setfa ne cmalo zlupypatpe ze se cmacma ge gliso kupta le tobme. I la Elvis, kromao le kliri flidu le kupta, ja kalflocea. I ra mio lufta lesuo kupta.

#Leumi logli fremi ga kraku cutse, li Ne. I to. I te. I briga cabro, lu. I raba godrymao leda kupta veu ne po snalo.

Leumi logli fremi ga kraku cutse, li Ne. I to. I te. I briga cabro, lu. I raba godrymao leda kupta veu ne po snalo.

#--Uiui, hue la Elvis. I tu he le dralypinca, hoi Aleks.

--Uiui, hue la Elvis. I tu he le dralypinca, hoi Aleks.

#Mi kasfa{kafso}, e cutse, kie, lemi volsi ga rofsu, kiu, li, Ue, lu. I la Elvis genza flomao le kupta, ice mio genza snalo le fagcui.

Mi kafso, e cutse, kie, lemi volsi ga rofsu, kiu, li, Ue, lu. I la Elvis, genza flomao le kupta, ice mio genza snalo le fagcui.

#--Ua, hue Ema. I miu fazi danse.

--Ua, hue Ema. I miu fazi danse.

#Miu djine ne le danse grupa, ice mi duvri lepo no, ga mutce nardu ga le mrenu dansyfoa. Ibuo lepo kukra trana jio lo fumna ga durzo tei, ga simci naumro.

Miu djine ne le danse grupa, ice mi duvri lepo no, ga mutce nardu ga le mrenu dansyfoa. Ibuo lepo kukra trana jio lo fumna ga durzo tei, ga simci naumro.

#Fa lepo miu danse nia sanefe minta guo, ti rakcea, ice ra le pernu ji nenri le kursia ga godzi vuva le tcali ji fu spali le kursia. I miu pazda le satci je le fagdua.

Fa lepo miu danse nia sanefe minta guo, ti rakcea, ice ra le pernu ji nenri le kursia ga godzi vuva le tcali ji fu spali le kursia. I miu pazda le satci je le fagdua.

#Le fagdua pa prase sateni minta, ice pa fando fei ga ne groda ge skati tcure je ne redro dralu.

Le fagdua pa prase sateni minta, ice pa fando fei ga ne groda ge skati tcure je ne redro dralu.

#--Sii lo dralu ga mutce djipo lo logli, hue mi.

--Sii lo dralu ga mutce djipo lo logli, hue mi.

#--Ia, hue la Selis. I le redro dralu ga guimra la Loglandias, e nu tcure le flaci je le gunti. Ikou, vi lemiu landi ba numgro ge hatro cuirsatci. I ei tu djano lepo le mela Lojbandias monca ga morto volkani? I lemiu gotri ga plizo lo cutvao ji kamla le dertu. I lo derhatnerji ga mutce nurpli. Ifeu pau lio rima nirne, sui ue, ra logle hasfa pa nu srodou lo hatro cutri.

--Ia, hue la, Selis. I le redro dralu ga guimra la Loglandias, e nu tcure le flaci je le gunti. Ikou, vi lemiu landi ba numgro ge hatro cuirsatci. I ei tu djano lepo le mela Lojbandias, monca ga morto volkani? I lemiu gotri ga plizo lo cutvao ji kamla le dertu. I lo derhatnerji ga mutce nurpli. Ifeu pau lio rima nirne, sui ue, ra logle hasfa pa nu srodou lo hatro cutri.

#4
#Nepo Traci le Norsiclai.

#Fa lepo le fagdua pa fadkai guo, miu pa fangoi le ckafe. I la Gromxlitc djadou mi lepo na le nerfucdei Gai roi godzi ne cmasitci ji nu sitfa le norsiclai. I Gai godzi moi lepo vizgoi leGai penre, ja siflii va. I Gai kentaa mi lepo mi ao kinci Gai.

Fa lepo le fagdua pa fadkai guo, miu pa fangoi le ckafe. I lao Gromxlitc djadou mi lepo na le nerfucdei Gai roi godzi ne cmasitci ji nu sitfa le norsiclai. I Gai godzi moi lepo vizgoi leGai penre, ja siflii va. I Gai kentaa mi lepo mi ao kinci Gai.

#-- Leva gunpai ga mutce bilti. I le cmasitci ga nu sitfa le midju je le groda gratrigru ji snire le monca. I lemi penre na mutce laldo, ice pei prakeu ro laldo kusmo, hue Gai.

-- Leva gunpai ga mutce bilti. I le cmasitci ga nu sitfa le midju je le groda gratrigru ji snire le monca. I lemi penre na mutce laldo, ice pei prakeu ro laldo kusmo, hue Gai.

#I mi gatytaa la Gromxlitc, e djacue lepo mi fa hapci kingoi Gai.

I mi gatytaa lao Gromxlitc, e djacue lepo mi fa hapci kingoi Gai.

#-- Uaui! hue Gai. I mu fa godzi tie lemi tcaro.

-- Uaui! hue Gai. I mu fa godzi tie lemi tcaro.

#Nao, na le nerfucdei miu pa sackaa le hotle na la Ven. I le tcaro pe la Gromxlitc laldo ce rufcle ge mela Djip, tcaro. I, vi le prire skipae, to kasytilba ga skitu, ice lekei tongu ga zvopendi. I kei simci lepo zbufio lepo nu tcabei. I, na lepo mi tovneagoi le tcaro guo, kei trati lepo kei tongytco lemi sneku. I la Grom sisle, e hansaa, inukou le to kangu ga retcea.

Nao, na le nerfucdei miu pa sackaa le hotle na la Ven. I le tcaro pe lao Gromxlitc laldo ce rufcle ge mela Djip, tcaro. I, vi le prire skipae, to kasytilba ga skitu, ice lekei tongu ga zvopendi. I kei simci lepo zbufio lepo nu tcabei. I, na lepo mi tovneagoi le tcaro guo, kei trati lepo kei tongytco lemi sneku. I la Grom, sisle, e hansaa, inukou, le to kangu ga retcea.

#-- Le kango ga nu namci liu Mucrias, ice le kanga ga nu namci liu Marmos, hue la Grom, I kei cluclu lo norsiclai.

-- Le kango ga nu namci liu Mucrias, ice le kanga ga nu namci liu Marmos, hue la, Grom, I kei cluclu lo norsiclai.

#Nao miu dirtraci lo nordi, go pirle le vrici. I, faza, le sitci ga prire miu. I le gunpai ji snire la Garsic ga katli ro cmamoa. I vi nu rojmao ga ro trigardi, ja tcidyjuo le sitci, lo pligo ze lo certa ze lo persa ze lo prune. I vi su fildi ro brona ze blabi kasna pia pismi makykraco lo grasa.

Nao miu dirtraci lo nordi, go pirle le vrici. I, faza, le sitci ga prire miu. I le gunpai ji snire la Garsic, ga katli ro cmamoa. I, vi nu rojmao ga ro trigardi, ja tcidyjuo le sitci, lo pligo ze lo certa ze lo persa ze lo prune. I, vi su fildi ro brona ze blabi kasna pia pismi makykraco lo grasa.

# Leith often inserts the commas which prevent formation of unintended IPA connectives, but not this time.

#I, vi ba, mio vizka ne muogru je rocu ansu, ice mei nu krani to cmalo ge nordjadio kangu, ice ni humnu ga kinci mei. I, na lepo le tcaro ga snire mei guo, keo fosli leu ansu, lepo dzoru vi le spali je le rodlu.

I, vi ba, mio vizka ne muogru je rocu ansu, ice mei nu krani to cmalo ge nordjadio kangu, ice ni humnu ga kinci mei. I, na lepo le tcaro ga snire mei guo, keo fosli leu ansu, lepo dzoru vi le spali je le rodlu.

#-- Lo nordjadio ga mutce kukcia, hue la Grom, e rona kincle turka. I nei krani lo ansu, e lo bercu, e lo kasnu. Ifeu nei suna trati lepo krani lo humnu, ue. I ei tu napa ti pa titci le logle ge ansu vrano nurkraco? I nei mutce pluguo.

-- Lo nordjadio ga mutce kukcia, hue la, Grom, e rona kincle turka. I nei krani lo ansu, e lo bercu, e lo kasnu. Ifeu nei suna trati lepo krani lo humnu, ue. I ei tu napa ti pa titci le logle ge ansu vrano nurkraco? I nei mutce pluguo.

#-- Isui vi la Frans, mio mutce fundi lo ansu vrano nurkraco, hue mi. I nei nu madzo sau lo fungi.

-- Isui vi la Frans, mio mutce fundi lo ansu vrano nurkraco, hue mi. I nei nu madzo sau lo fungi.

#-- I ee, soi kurni, hue la Grom. I vi la Loglandias, lo ansu vrano nurkraco ga nu madzo sau lo madji fungi. I, oa no, tu tsubae titci, ica tu fa frelycea.

-- I ee, soi kurni, hue la, Grom. I, vi la Loglandias, lo ansu vrano nurkraco ga nu madzo sau lo madji fungi. I, oa no, tu tsubae titci, ica tu fa frelycea.

#Nao, fa lepo miu papa traci nia ne horto guo, miu pa fadgoi le bidju je le gratrigru. I re levi tricu ga sokcu, ice letei forma ga gutra ze torni. I na riba mio corvia ri cervu ji prano go bitsa le tricu.

Nao, fa lepo miu papa traci nia ne horto guo, miu pa fadgoi le bidju je le gratrigru. I re levi tricu ga sokcu, ice letei forma ga gutra ze torni. I, na riba mio corvia ri cervu ji prano go bitsa le tricu.

#-- Lo gratrigru cmaspi ga mutce djipo le piplo je la Xi,as, ikou lepo cei helba pei, hue la Grom. I pei pa lidclu cei. I ei tu vizka leva ctimoa je rocu troku?

-- Lo gratrigru cmaspi ga mutce djipo le piplo je lao Xi-as, ikou, lepo cei helba pei, hue la, Grom. I pei pa lidclu cei. I ei tu vizka leva ctimoa je rocu troku?

#Vi le spali je le rodlu ba ctimoa rocu troku, ice ri tei nu pinduo rocu kolro.

Vi le spali je le rodlu ba ctimoa rocu troku, ice ri tei nu pinduo rocu kolro.

#-- I lo laldo pernu ga nua setfa ne nu pinduo troku, le tovru je le ctimoa, na lepo ba nable, a fatru, hue la Grom. Ifeu lemi farfu ga narlidydia, ice fei takna le cmaspi je lo gratrigru. I lemi matma ga djano ra herba ji nu plizo lopo kicmu. I mei lagkuo kicmu.

-- I lo laldo pernu nua setfa ne nu pinduo troku, le tovru je le ctimoa, na lepo ba nable, a fatru, hue la, Grom. Ifeu lemi farfu ga narlidydia, ice fei takna le cmaspi je lo gratrigru. I lemi matma ga djano ra herba ji nu plizo lopo kicmu. I mei lagkuo kicmu.

# redundant ga

#Nao miu pa fadgoi ne groda kapsia, ja nu sitfa le lanbie je ne bilbii vlako. I le cutri ga blanu, ice ba sloslo vrelai vi le notbi bidje je le vlako. I, via le bidje je le vlako ro pelto irhisi ga rodja.

Nao miu pa fadgoi ne groda kapsia, ja nu sitfa le lanbie je ne bilbii vlako. I le cutri ga blanu, ice ba sloslo vrelai vi le notbi bidje je le vlako. I, via le bidje je le vlako ro pelto irhisi ga rodja.

#-- Ta bi la Sento Vlako pe la Bragardea, hue Grom. I, coi ne lemiu pipstu, ba pa bragardea go mutce bilti, ice ba pa clucea ne spicu ji spalii levi gratrigru. Ibuo le spicu no gau cluva, inumoi le bragardea pa selreo levi vlako, e flimorcea

-- Ta bi la Sento Vlako, pe la Bragardea, hue Grom. I, coi ne lemiu pipstu, ba pa bragardea go mutce bilti, ice ba pa clucea ne spicu ji spalii levi gratrigru. Ibuo le spicu no gau cluva, inumoi, le bragardea pa selreo levi vlako, e flimorcea

#Nao, faza ta, miu pa fadgoi le cmasitci ji nu spalii leu penre je la Grom. I lepei hasfa ga nu sitfa ne riyhasgru ji nu sitfa le bidje je le cmasitci, ice hei bitsa ricu groda sokcu. I miu zvogoi le tcaro, e godzi le darto. I le to kangu ga pleprano vivi miu.

Nao, faza ta, miu pa fadgoi le cmasitci ji nu spalii leu penre je la Grom. I lepei hasfa ga nu sitfa ne rihyhasgru ji nu sitfa le bidje je le cmasitci, ice hei bitsa ricu groda sokcu. I miu zvogoi le tcaro, e godzi le darto. I le to kangu ga pleprano vivi miu.

# corrected the phonetically impossible riyhasgru to rihyhasgru;  this involved defining a general strategy for getting djifoa for CV cmapua

#La Grom kapmao le darto. I hue Gai, kraku:
#-- Hoi Matm, miu napa fadgoi!

La Grom, kapmao le darto. I hue Gai, kraku giuo -- Hoi Matmm, miu napa fadgoi!

#-- Xrrrlkm, hoi Sun, hue ne volsi. Vrrnakcqm, ice hompi su kupta tcati.

-- lie "Xrrrlkm, hoi Sun", hue ne volsi. I lie "Vrrnakcqm", ice hompi su kupta tcati.

# I am not certain how to frame alien utterances.

#-- I mi curca vi levi sitfa, hue la Grom. I letu tcati ga vl-vl-vramg.

-- I mi curca vi levi sitfa, hue la, Grom. I letu tcati ga sao vl-vl-vramg.

#Nao pa nengoi ga ne laldo fumna, ja nu herfa go langa ze grisi. I fei korbetmao mi, e loglo jmitorpuo la Grom.

Nao pa nengoi ga ne laldo fumna, ja nu herfa go langa ze grisi. I fei korbetmao mi, e loglo jmitorpuo la Grom.

#-- Gesko vi lemi hasfa, hue le matma je la Grom. I mi bi le merfua je la Snorrydin. I mi mutce hapci lepo mi jmite le notgui fremi je la Grrom-xlitc.

-- Gesko vi lemi hasfa, hue le matma, je la Grom. I mi bi le merfua je la Snorrydin. I mi mutce hapci lepo mi jmite le notgui fremi je lao Grrom-xlitc.

# the pause after le matma ensures that the utterance is not in danger of being ascribed to la Lematmajelagrom. 

#Mei soncue le namci duo le laldo ge mela Xias durfoa.

Mei soncue le namci duo le laldo ge melao Xi-as durfoa.

#Nao le fasli je la Fum Snorrydin, pa fodliaflo, ibuo leSai menki ga brili ci blanu ce muvbrili. I Sai respli ne langa ce nu sanydjoso skara, e ne blabi blusa. I Sai fregoi miu, le kokykru. I vi loe loglo hasfa neba cefli kruma, ice ba kokykru. I le krukua je levi spebi kokykru ga damni, ice ro drani herba kinsei ga pendi keicine.

Nao le fasli je la Fum Snorrydin, pa fodliaflo, ibuo leSai menki ga brili ci blanu ce muvbrili. I Sai respli ne langa ce nu sanydjoso skara, e ne blabi blusa. I Sai fregoi miu, le kokykru. I vi loe loglo hasfa neba cefli kruma, ice ba kokykru. I le krukua je levi spebi kokykru ga damni, ice ro drani herba kinsei ga pendi keicine.

Nao le fasli je la Fum Snorrydin, pa fodliaflo, ibuo leSai menki ga brili ci blanu ce muvbrili. I Sai respli ne langa ce nu sanydjoso skara, e ne blabi blusa. I Sai fregoi miu, le kokykru. I vi loe loglo hasfa neba cefli kruma, ice ba kokykru. I le krukua je levi spebi kokykru ga damni, ice ro drani herba kinsei ga pendi keicine.

#-- Vihu la Far? hue la, Grom.

-- Vihu la Far? hue la, Grom.

#-- Fai kinci la Xrrk, lepo Xai vizgoi le troku ctimoa, imoi leXai merfua napazi nu brana to braseidjo. I la Far fa fangoi na le midmia, hue Sai.

-- Fai kinci lao Xrrk, lepo Haiu vizgoi le troku ctimoa, imoi, leHaiu merfua napazi nu brana to braseidjo. I la Far, fa fangoi na le midmia, hue Sai.

# note use of the new name Haiu for "X" as a pronoun

#Nao la Fum Snorrydin pa kromao su tcati, to kupta, ne groda ce rasto ketli, e handou le kupta mio. I le gusto je le tcati feu ga gutra katli, enoi buo norplu. I Sai nufunu tifru dio mio, su licgrato ji nu durna ro cmalo ce vegri sidza.

Nao la Fum Snorrydin, pa kromao su tcati, to kupta, ne groda ce rasto ketli, e handou le kupta mio. I le gusto je le tcati feu ga gutra katli, enoi buo norplu. I Sai nufunu tifru dio mio, su licgrato ji nu durna ro cmalo ce vegri sidza.

#Pa lepo mi kapli hompi lemi tcati guo, la Fum Snorrydin tokna lemi kupta, e snible lekei nenri.

Pa lepo mi kapli hompi lemi tcati guo, la Fum Snorrydin, tokna lemi kupta, e snible lekei nenri.

#-- Uaui, hue Sai. I tu mutce gudcanspe, irau tu fa mutce haispe lepo tu stolo lemiu landi guo, e fa cirna ro treci. Isui tu napa ti pa jmite ne fumna ji fa merfua tu. I tu fa siflii la Grasic, e turka vi Gai.

-- Uaui, hue Sai. I tu mutce gudcanspe, irau, tu fa mutce haispe lepo tu stolo lemiu landi guo, e fa cirna ro treci. Isui tu napa ti pa jmite ne fumna ji fa merfua tu. I tu fa siflii la Grasic, e turka vi Gai.

#-- Lemi matma ga spuro ridle lo tcati clife, hue la Grom. I lemei nu vetcue rafa vetci. I mi pa paorjui lepo la Selis fundi tu.

-- Lemi matma ga spuro ridle lo tcati clife, hue la, Grom. I lemei nu vetcue rafa vetci. I mi pa paorjui lepo la Selis, fundi tu.

#-- Ia no. I tu fa mercea no la Selis ji fremi la Grom, hue la Fum Snorrydin, isoa Sai londa, euia. I letu futci merfua ga nu herfa go nigro.

-- Ia no. I tu fa mercea no la Selis, ji fremi la Grom, hue la, Fum Snorrydin, isoa, Sai londa, euia. I letu futci merfua ga nu herfa go hekri.

#-- Ueui, hue la Grom, mi fundi lo gursmi.

-- Ueui, hue la, Grom, mi fundi lo gursmi.

#-- Nao, oa tu ze letu fremi ga zvogoi le hasfa, hue la Fum Snorrydin, e dzoru vuva le troku ctimoa, imoi tu fa jmite la Far, e kinci Fai lepo tuu hompi su birju vi le barcu. I mi cnida nepife horto, lepo mi kokfa le midmia. I kambei su breba na lepo fangoi. I no nordri. I no, ia, tsefui.

-- Nao, oa tu ze letu fremi ga zvogoi le hasfa, hue la, Fum Snorrydin, e dzoru vuva le troku ctimoa, imoi, tu fa jmite la Far, e kinci Fai lepo tuu hompi su birju vi le barcu. I mi cnida nepife horto, lepo mi kokfa le midmia. I kambei su breba na lepo fangoi. I no nordri. I no, ia, tsefui.

#5
#Le Farfu je la Grom

#Le to kangu, ja papia plekue vi le gardi, pa nu fregoi miu, e pleprano vivi miu, nia lepo miu dzoru veu ne fitrua ja kovgoi le cmasitci. I miu kasgoi ne cmavri, tie ri kasgoi troku ji gantai le cutri. Ibuo la Mucrias ze la Marmos ga nujunu nurconcuidzo le cmavri, e forli nuo silmao vi le bufpo bidje, e dridypetri lo cutri miu.

Le to kangu, ja papia plekue vi le gardi, pa nu fregoi miu, e pleprano vivi miu, nia lepo miu dzoru veu ne fitrua ja kovgoi le cmasitci. I miu kasgoi ne cmavri, tie ri kasgoi troku ji gantai le cutri. Ibuo la Mucrias, ze la Marmos, ga nujunu nurconcuidzo le cmavri, e forli nuo silmao vi le bufpo bidje, e dridypetri lo cutri miu.

#--Tuo zavpeu, hue la Grom, krakra, I vuygrofi.

--Tuo zavpeu, hue la, Grom, krakra, I vuhygrofi.

# corrected badly formed predicate, using CVhy instead of CVy

#--Uu, uu, hue la Grom, takna mi, I toi zavlo ge damlogla purda I oa tu no cirna toi. I oe mi pa cutse liu darkaa.

--Uu, uu, hue la, Grom, takna mi, I toi zavlo ge damlogla purda, I oa tu no cirna toi. I oe mi pa cutse liu darkaa.

#La Mucrias ze la Marmos ga tilbybiatue dzoru go prire miu.

La Mucrias, ze la Marmos, ga tilbybiatue dzoru go prire miu.

#Nao miu pa nujunu dzoru ne kubra rasfildi, ice ro ke redro paphavera, ki blanu senthaurea ga rodja go bitsa lo grasa. I lo bilti vidju. I, vi le notbi bidje je le fildi, jio le ranjytrigru ga satci va gui, mi vizka to mrenu ji dzoru vuva miu. I ne le to mrenu ga vrelaa, e nu tcinyherfa go langa ce blabi. I le notbi mrenu ga bamfoa. I da simci ne kurfa, ja nu korbadjo vi le fo jaglo. I da anhasiydzo snigoi miu, e clado clafo.

Nao miu pa nujunu dzoru ne kubra rasfildi, ice ro ke redro paphavera, ki blanu senthaurea ga rodja go bitsa lo grasa. I lo bilti vidju. I, vi le notbi bidje je le fildi, jio le ranjytrigru ga satci va gui, mi vizka to mrenu ji dzoru vuva miu. I ne le to mrenu ga vrelaa, e nu tcinyherfa go langa ce blabi. I le notbi mrenu ga bamfoa. I da simci ne kurfa, ja nu korbadjo vi le fo jaglo. I da anhasiydzo snigoi miu, e clado clafo.

#--Ta bi lemi farfu, hue la Grom.

--Ta bi lemi farfu, hue la, Grom.

#--Hoi Far, hue Gai kraku. I Gai prano snigoi le to mrenu, ice le to kangu ga prano kii Gai, e frelo kaurtaa.

--Hoi Far, hue Gai kraku. I Gai prano snigoi le to mrenu, ice le to kangu ga prano kii Gai, e frelo kaurtaa.

#Nao mi jupni lepo le vrelaa mrenu bi le farfu je la Grom, gue ji narlidydia. I mei simci lepo mutce srisu ce sento. Ibuo Gai jmitorpuo le balfoa mrenu.

Nao mi jupni lepo le vrelaa mrenu bi le farfu je la Grom, gue ji narlidydia. I mei simci lepo mutce srisu ce sento. Ibuo Gai jmitorpuo le balfoa mrenu.

#--Far, hue Gai, ai mi jmicko tu lemi notgui fremi, ji nu namci liu Aleks. I, Aleks, ti bi lemi farfu, ice ta bi la Mren Xrrk.

--Hoi Far, hue Gai guu, ai mi jmicko tu lemi notgui fremi, ji nu namci liu Aleks. I, hoi Aleks, ti bi lemi farfu, ice ta bi la Mren ci me lao Xrrk.

# unmarked vocatives not allowed, an argument inverse vocative needed to be closed, and la Mren Xrrk just doesnt work well.

#--Ea mu haijmi, hue mi.

--Ea mu haijmi, hue mi.

#La Mren Xrrk risybiu mi, ibuo la Mren Snorrydin kakdaa jmitorpuo mi, e satro lemi rirgu.

La Mren cimelao Xrrk risybiu mi, ibuo la Mren Snorrydin, kakdaa jmitorpuo mi, e satro lemi rirgu.

#La Grom risybiu la Mren Xrrk.

La Grom, risybiu la Mren cimelao Xrrk.

#--Mi skucue tu, Mren Xrrk, lepo letu merfua pa nu brana to braseidjo, hue Gai. I bei nirli ha botci?

--Mi skucue tu, hoi Mren cimelao Xrrk, lepo letu merfua pa nu brana to braseidjo, hue Gai. I bei nirli, ha botci?

# note that we require a comma with ha as with any A connective

#--Bei nirli, hue la Mren Xrrk, kecri. I ra lemi so tciha ga nirli. I, duohu mi fa getsi so mermeu, lui ra nei?

--Bei nirli, hue la, Mren cimelao Xrrk, kecri. I ra lemi so tciha ga nirli. I, duohu mi fa getsi so mermeu, lui ra nei?

#La Mren Xrrk pa siltu leda hedto.

La Mren cimelao Xrrk pa siltu leda hedto.

#--No nuo fatru, hue le farfu je la Grom. I le so troku jio tu pa setfa tei, le ctimoa gui, fa kambei so fulri mermeu. I mi sirmao tu.

--No nuo fatru, hue le farfu, je la Grom. I le so troku jio tu pa setfa tei, le ctimoa gui, fa kambei so fulri mermeu. I mi sirmao tu.

#Nao, vi le bidje je le cmasitci, la Mren Xrrk risybiu la Mren Snorrydin, e godzi ba ti, ne notbi rodlu.

Nao, vi le bidje je le cmasitci, la Mren cimelao Xrrk risybiu la Mren Snorrydin, e godzi ba ti, ne notbi rodlu.

#--La Xrrk, hue Sai, clafo, moutsu srisu. I ra lesu detra ga nilbii ce minspu. Iceu vi le hisnao socysio, nooa lo farfu ga furvea lo mermeu lui lo detra.

--Lao Xrrk, hue Sai, clafo, moutsu srisu. I ra lesu detra ga nilbii ce minspu. Iceu vi le hisnao socysio, nooa lo farfu ga furvea lo mermeu lui lo detra.

# is that really <nooa> or is it <noa>?  It does seem to be.

#Nia lepo miu dzoru via le cmasitci, la Mren Snorrydin hapci norjiotaa la Grom, lefazi vetci je leva munce. I Sai vayhansiu ce krataa ro pernu jio Sai vizka pei le trida.

Nia lepo miu dzoru via le cmasitci guo, la Mren Snorrydin, hapci norjiotaa la Grom, lefazi vetci je leva munce. I Sai vahyhansiu ce krataa ro pernu jio Sai vizka pei le trida.

# closed the initial sentence modifier with <guo>. Repaired CVy djifoa to CVhy.

#Nao vi le barcu miu toeski ne rofsu mubre tobme, ja nu setfa ba le cedzu je ne groda cesnytri gui, e hompi lo birju lo totnu klenyveo patpe.

Nao vi le barcu miu toeski ne rofsu mubre tobme, ja nu setfa ba le cedzu je ne groda cesnytri gui, e hompi lo birju lo totnu klenyveo patpe.

#I mi djadaa lo laldo ge lidji krido je le piplo je la Xi,as. Inumoi mi kencue toi, le farfu je la Grom.

I mi djadaa lo laldo ge lidji krido je le piplo je lao Xi-as. Inumoi, mi kencue toi, le farfu je la Grom.

#--La Grom pa djadou mi, lepo tu narlidydia, hue mi. I eo djadou mi supo perti lo cmaspi pe le ranjytrigru.

--La Grom, pa djadou mi, lepo tu narlidydia, hue mi. I eo djadou mi supo perti lo cmaspi pe le ranjytrigru.

#La Mren Snorrydin clafo. I hue Sai,
#--Loe narlidydia ga sadji ce sento, ibuo uu mi nirnoikai ge laldo gaorbrimao.

La Mren Snorrydin, clafo. I hue Sai guu --Loe narlidydia ga sadji ce sento, ibuo uu mi nirnoikai ge laldo gaorbrimao.

#--Ibuo, hue Sai, pracue, le gudyduo je mi, ja feu pa narlidydia, e djano lo madji, pa ditca mi lepo duohu hirtei lopo lo spicu je le ranjytrigru ga cutse, guo guo, e lepo duohu begco lesei po helba. Ikou, lepo lo spicu ga helba muo guo, miu hapci clivi vi.

--Ibuo, hue Sai, pracue giuo, le gudyduo je mi, ja feu pa narlidydia, e djano lo madji, pa ditca mi lepo duohu hirtei lopo lo spicu je le ranjytrigru ga cutse, guo guo, e lepo duohu begco lesei po helba. I, kou lepo lo spicu ga helba muo guo, miu hapci clivi vi.

# subtle problems with the original:  unclosed initial inverse vocative and an I, kou collapsed into Ikou

#Sai dedsanduo le tricu jio miu skitu vi le nilca je tei.

Sai dedsanduo le tricu jio miu skitu vi le nilca je tei.

#--I ra tricu ga nu spicu, hue Sai. I le spicu je levi tricu ga cluva rapo cmiza. Inukou lo birju ji vi, ga pebyjio pluguo.

--I ra tricu ga nu spicu, hue Sai. I le spicu je levi tricu ga cluva rapo cmiza. Inukou, lo birju ji vi, ga pebyjio pluguo.

#La Mren Snorrydin snalo ne groda makcai je le birju, e clado makbricko.

La Mren Snorrydin, snalo ne groda makcai je le birju, e clado makbricko.

#Hue Sai:
#--Ba spicu vi ro bekti. Ibea le spicu je lo fagro ga forli raba. I be goi, na lepo de danza lepo le fagro spicu ga helba de, oa de fagmao veu lede spebi fagtroku. I lo metca, e lo meala Kriket, no ju daacpu le fagro spicu

Hue Sai guu --Ba spicu vi ro bekti. Ibea le spicu je lo fagro ga forli raba. I be goi, na lepo de danza lepo le fagro spicu ga helba de  gi oa de fagmao veu lede spebi fagtroku. I lo metca, e lo meala Kriket, no ju daacpu le fagro spicu.

# leading relative modifier badly unclosed, closed it with <gi> (then found a parser bug, wasn't allowing freemods after GI and so wasnt allowing pause)

#La Mren Snorrydin, snible mi.

#Hue Sai, pracue: --I tu fa cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi tu fa stolo la Loglandias. I raba goi, da cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi da mercea ne fagro jo fumna.

Hue Sai, pracue--I tu fa cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi tu fa stolo la Loglandias. I raba goi, da cnida lo nu helba je le fagro spicu, icanoi da mercea ne fagro jo fumna.

#Sai pa clafo, e pleci hanblo lemi bardji.

Sai pa clafo, e pleci hanblo lemi bardji.

#

--Fa le midmia, hue Sai, tu ze mi fa godzi le trilai moi lepo tu duvrai letu fagtroku. I le midmia na bredi. I eo mu godzi. I no nordri lo breba, Hoi "Gromxlitc".

# the inverse vocative here closes just because [gio] is required

#6
#Lepo mi Duvri lemi Fagtroku

Lepo mi Duvri lemi Fagtroku

#Le midmia pa nunrarpai ne supta ji folma lo hebtcipai ze lo gushebpai gui, epa ne zanynurkokmio ge cervu tugle. I ba birju, e helba mio lepo fasru snalo guo, ice be groda rofpiu le maltycli ce brona breba jio la Grom papa kambei bei, le cmasitci.

Le midmia pa nunrarpai ne supta ji folma lo hebtcipai ze lo gushebpai gui, epa, ne zanynurkokmio ge cervu tugle. I ba birju, e helba mio lepo fasru snalo guo, ice be groda rofpiu le maltycli ce brona breba jio la Grom, papa kambei bei, le cmasitci.

#Fa lepo mio papa kalduo lepo titci, la Mren Snorrydin zvokaa le kruma. I ri minta ga ckevei, ice fa ta Sai fangoi, e berti ne badlo ji nu kuvga ne brili kolro klabu.


Fa lepo mio papa kalduo lepo titci, la Mren Snorrydin, zvokaa le kruma. I ri minta ga ckevei, ice, fa ta Sai fangoi, e berti ne badlo ji nu kuvga ne brili kolro klabu.

#--Ua, hue Sai. I Aleks, mu nafa godzi moi lepo tu duvri letu fagtroku.

--Ua, hue Sai. I hoi Aleks, mu nafa godzi moi lepo tu duvri letu fagtroku.

#Nao, ne notbi fitrua gi, miu pa godzi le gratrigru, e gandio dzoru nia pife horto. I, na lepo miu fadgoi le ganrorpai je ne cmamoa gue ji clesi lo tricu guo, la Mren Snorrydin ga skitu ne troku, e fanve nenfoldi leSai badlo. I bei nu nenri ne cervu horno, ze ri cmalo ge pelpi sakli. I Sai handou le horno mi.


Nao, ne notbi fitrua gi, miu pa godzi le gratrigru, e gandio dzoru nia pife horto. I, na lepo miu fadgoi le ganrorpai je ne cmamoa gue ji clesi lo tricu guo, la Mren Snorrydin, ga skitu ne troku, e fanve nenfoldi leSai badlo. I bei nu nenri ne cervu horno, ze ri cmalo ge pelpi sakli. I Sai handou le horno mi.

#--Io fa nerbi ga lepo tu pafko letu fagtroku, le dertu, hue Sai, djadou gu. I plizo ti. I, na lepo tu duvri fei, oa tu gatytaa le dertu, e donsu su parti je levi tabko dei, lia supo batmi.

--Io fa nerbi ga lepo tu pafko letu fagtroku, le dertu, hue Sai, djadou gu. I plizo ti. I, na lepo tu duvri fei, oa tu gatytaa le dertu, e donsu su parti je levi tabko dei, lia supo batmi.

#Sai handou ne le ri cmalo sakli mi, e vizmao mi lo draka ge loglo tabko ji nenri sei.

Sai handou ne le ri cmalo sakli mi, e vizmao mi lo draka ge loglo tabko ji nenri sei.

#--Fa tio, gozbei fei ti, ice le fagro spicu gi, mu fa begco lepo feisei helba tu, hue Sai.

--Fa tio, gozbei fei ti, ice le fagro spicu gi, mu fa begco lepo sei helba tu, hue Sai.

# no multiletter pronouns

#Nao mi nu minfau toi.

Nao mi nu minfau toi.


#--Iu duohu mi fa djano..., hue mi.

--Iu duohu mi fa djano..., hue mi.


#Hue Sai, krostimao gu:
#--Ia tu fa djano. I tio feu mutce fasru. Icoa nerduo hirtei, ice le fagtroku fa frekra tu. I nerduo hirtei, enoi ckenorbro nuo takna, lia lepo tu kusmo dui.

Hue Sai, krostimao giuo Ia tu fa djano. I tio feu mutce fasru. Icoa nerduo hirtei, ice le fagtroku fa frekra tu. I nerduo hirtei, enoi ckenorbro nuo takna, lia lepo tu kusmo dui.

#Sai resto nuo setfa le dertu, e fodmao le hanco vi le tovru je le beldu, e klomao le menki.

Sai resto nuo setfa le dertu, e fodmao le hanco vi le tovru je le beldu, e klomao le menki.

#Mi corkeo stolo vi. Ibuo sii Sai no furmoi rapo ju mordu cutse. Inurau mi dirtiacle dzoru va, via le ganrorpai je le cmamoa, e bleka va ti, e trati supo hirtei.

Mi corkeo stolo vi. Ibuo sii Sai no furmoi rapo ju mordu cutse. Inurau, mi dirtiacle dzoru va, via le ganrorpai je le cmamoa, e bleka va ti, e trati supo hirtei.


#Mi fibdaa lepo Sai pa djadou mi lepo mi fui hirtei hu. I, fa ta, mi kacycea lepo mi pacena prase lepo mi nuo takna. I mi hirtei. I ba nirdu, e gritu vi le bidje je le kapsia, inumoi mi dzoru vuva ta.

Mi fibdaa lepo Sai pa djadou mi lepo mi fui hirtei hu. I, fa ta, mi kacycea lepo mi pacena prase lepo mi nuo takna. I mi hirtei. I ba nirdu, e gritu vi le bidje je le kapsia, inumoi, mi dzoru vuva ta.


#Le landi ga nurmue norpilno. I lei katli ro sulba, ze ro fansulba, ze lo nunrii laghou go nu condi ce liacli. I lei nu kuvga lo grasa. I mi blipeo lepo le piplo papua pafko lo fagtroku vi levi ganrorpai nia ro heknie. I mi kacycea lepo mi no hirtei. Inurau mi skicea ne sulba.

Le landi ga nurmue norpilno. I lei katli ro sulba, ze ro fansulba, ze lo nunrii laghou go nu condi ce liacli. I lei nu kuvga lo grasa. I mi blipeo lepo le piplo papua pafko lo fagtroku vi levi ganrorpai nia ro heknie. I mi kacycea lepo mi no hirtei. Inurau, mi skicea ne sulba.

#Nao ba ji cedzu ga nujunu muvdo lemi fasli. I mi gandio bleka. I ba falku, e radgoi fleti go tovru mi. I fei kecri caslo, e vu kerclidu dio le ledzo je mi. I mi sackai lepo dirgoi leva dirco.

Nao ba ji cedzu ga nujunu muvdo lemi fasli. I mi gandio bleka. I ba falku, e radgoi fleti go tovru mi. I fei kecri caslo, e vu kerclidu dio le ledzo je mi. I mi sackai lepo dirgoi leva dirco.

#Le falku ga sacduo lepo normuofle guo, e sudna ge vreti damgoi le dertu. I, na lepo fei genza ge gandio fleti, mi vizka lepo fei jugra ne cmalo nimlu, lefei dedhorno. I mi disri lepo mi godzi le sitfa jio le falku papa damgoi sei guo, moi lepo mi va duvrai ba.

Le falku ga sacduo lepo normuofle guo, e sudna ge vreti damgoi le dertu. I, na lepo fei genza ge gandio fleti guo mi vizka lepo fei jugra ne cmalo nimlu, lefei dedhorno. I mi disri lepo mi godzi le sitfa jio le falku papa damgoi sei guo, moi lepo mi va duvrai ba.

# needed a guo

#Le falku papa damgoi ne fansulba ji bitsa to sulba. I, na lepo mi fadgoi va guo, mi vizka ba ji cmalo ge dertu ctimoa, ice be holdu je le dertu, go bitsa cei. I ri cmalo ge fagtroku pisku ga nu miksa le dertu. Inumoi mi nufunu prupuo le penta je le horno, le bidje je le holdu.

Le falku papa damgoi ne fansulba ji bitsa to sulba. I, na lepo mi fadgoi va guo, mi vizka ba ji cmalo ge dertu ctimoa, ice be holdu je le dertu, go bitsa cei. I ri cmalo ge fagtroku pisku ga nu miksa le dertu. Inumoi, mi nufunu prupuo le penta je le horno, le bidje je le holdu.

#Vi lepu condi cenmetro lio saneni, le horno pa totco ba ji hardu. Inurau mi pafko vi, e dermroza plizo le horno. I mi nensea le hanco, le holdu, e totco ba ji rande troku, e katli lepu groda ji lia ne jugla krinu. I mi zvocpu ce bleka tei. I, ne spali je tei ga nu forma lopu rande. I le notbi spali je tei ga clika ba ji pirmidi. I tei fagtroku ia. I le pisku ji nu broko tei ga donsu letei pluci rilri forma. I tei fomsao lemi hanco.

Vi lepu condi cenmetro lio saneni, le horno pa totco ba ji hardu. Inurau, mi pafko vi, e dermroza plizo le horno. I mi nensea le hanco, le holdu, e totco ba ji rande troku, e katli lepu groda ji lia ne jugla krinu. I mi zvocpu ce bleka tei. I, ne spali je tei ga nu forma lopu rande. I le notbi spali je tei ga clika ba ji pirmidi. I tei fagtroku ia. I le pisku ji nu broko tei ga donsu letei pluci rilri forma. I tei fomsao lemi hanco.

#Mi fanfealei le sakli je le tabko, e kubpetri su cmalo canli, le holdu. I, nokou lepo mi filmo lepo nurmue bunbo guo guo, mi volcue li, Mi gatytaa tu, Hoi Landi, lemi fagtroku, lu. I mi pracue li, I mi gatytaa tu, Hoi Musmu. I no mi djano lepo tu he klesi lo musmu. I mi gatytaa tu, Hoi Falku, lu. I mi genza hirti le darli ge kecri po caslo. I le herfa je lemi sneku prire ga vreti stali.

Mi fanfealei le sakli je le tabko, e kubpetri su cmalo canli, le holdu. I, nokou, lepo mi filmo lepoi ge nurmue bunbo guo, mi volcue li, Mi gatytaa tu, Hoi Landi, lemi fagtroku, lu. I mi pracue li, I mi gatytaa tu, Hoi Musmu. I no mi djano lepo tu he klesi lo musmu. I mi gatytaa tu, Hoi Falku, lu. I mi genza hirti le darli ge kecri po caslo. I le herfa je lemi sneku prire ga vreti stali.

# turned a PO to POI

#Mi klipu ke le fagtroku vi ne lemi hanco, ki le horno vi le notbi hanco, e faedzo le sitfa jio mi papa clekaa la Mren Snorrydin vi sei. I Sai prase prire resto le grasa. I Sai nu clado soirsonpro. I mi no danza lepo fatru Sai guo, inumoi mi skitu va Sai. I mi tanmao lemi fagtroku vi le hanco, e haispe lefei kofkleda po smupi, e lo kinku bidje jio le groda pisku pa nu broko sau bei.

Mi klipu ke le fagtroku vi ne lemi hanco, ki le horno vi le notbi hanco, e faedzo le sitfa jio mi papa clekaa la Mren Snorrydin, vi sei. I Sai prase prire resto le grasa. I Sai nu clado soirsonpro. I mi no danza lepo fatru Sai guo, inumoi, mi skitu va Sai. I mi tanmao lemi fagtroku vi le hanco, e haispe lefei kofkleda po smupi, e lo kinku bidje jio le groda pisku pa nu broko sau bei.

#Nao mi hirti lepo la Mren Snorrydin soicli cutse li, sue Hm, lu e li, lo mutce gudbi, lu.

Nao mi hirti lepo la Mren Snorrydin, soicli cutse li, sue Hm, lu, e li, lo mutce gudbi, lu.

# had to pause before E even in a quote

#--Lo mutce gudbi, hue Sai. I le landi pa ckano tu, ice le falku spicu pa helba tu. I tio mutce gudbi sanpa.

--Lo mutce gudbi, hue Sai. I le landi pa ckano tu, ice le falku spicu pa helba tu. I tio mutce gudbi sanpa.

#Mi bleka Sai, ibuo leSai menki ga prase klogu. I Sai grogro makteu, e kapmao le menki. I Sai nuo lufta tie ne midbardji.

Mi bleka Sai, ibuo leSai menki ga prase klogu. I Sai grogro makteu, e kapmao le menki. I Sai nuo lufta tie ne midbardji.


#--Eo mi vizka, hue Sai.

--Eo mi vizka, hue Sai.

#Mi handou lemi fagtroku Sai, ice Sai snible fei.

Mi handou lemi fagtroku Sai, ice Sai snible fei.

#--Ia, hue Sai. I le landi pa mutce ckano tu. I ti bi letu fagtroku.

--Ia, hue Sai. I le landi pa mutce ckano tu. I ti bi letu fagtroku.

#Sai nuo lufta, e skitu, e tifru le fagtroku mi.

Sai nuo lufta, e skitu, e tifru le fagtroku mi.

#--Nao, toa djipo, hue Sai. I oa tu nina vizlei letu fagtroku ba. I nina. I niba. I cao mi pa vizka fei. I tio gudbi, irau mi pa glida tu, e letci lepo tu duvri fei. Ibuo kanoi ka tu vizlei fei, su notbi pernu, ki tu genza vizlei fei cao mi, ki le fagro spicu no fa hijra fei. I tu rana foi driki toi.

--Nao, toa djipo, hue Sai. I oa tu nina vizlei letu fagtroku ba. I nina. I niba. I cao mi pa vizka fei. I tio gudbi, irau, mi pa glida tu, e letci lepo tu duvri fei. Ibuo kanoi ka tu vizlei fei, su notbi pernu, ki tu genza vizlei fei cao mi, ki le fagro spicu no fa hijra fei. I tu rana foi driki toi.

#Sai tokna ne notbi ge cmalo ge pelpi sakli, leSai badlo, e rezmao sei, le korce ji kocduo lesei sneku jo. I Sai tokna ne cmalo ge gasti cmareu sei.

Sai tokna ne notbi ge cmalo ge pelpi sakli, leSai badlo, e rezmao sei, le korce ji kocduo lesei sneku jo. I Sai tokna ne cmalo ge gasti cmareu sei.

#--Ti nu donsu mi tu, hue Sai. I kinklipu letu fagtroku ze le gasti vi le nenri je levi sakli. I mi pa nensea lo dracti, sei. I mi fazi nufunu vizmao tu lepo duohu tu plizo letu fagtroku.


--Ti nu donsu mi tu, hue Sai. I kinklipu letu fagtroku ze le gasti vi le nenri je levi sakli. I mi pa nensea lo dracti, sei. I mi fazi nufunu vizmao tu lepo duohu tu plizo letu fagtroku.

#Nao la Mren Snorrydin jugra le cervu horno, e cortai. I, tie le horno, Sai clemao le grasa, ne cmalo ge dertu spasi. I leSai badlo gi, Sai tokna ne cmalo hancai je lo drani grasa ze lo cmacma ge tricu badjo, ice vi le dertu, Sai madzo ba ji clika lo nensu. I, vi le midju je nei, Sai madzo ne cmalo ctimoa je le dracti.

Nao la Mren Snorrydin, jugra le cervu horno, e cortai. I, tie le horno, Sai clemao le grasa, ne cmalo ge dertu spasi. I leSai badlo gi, Sai tokna ne cmalo hancai je lo drani grasa ze lo cmacma ge tricu badjo, ice vi le dertu, Sai madzo ba ji clika lo nensu. I, vi le midju je nei, Sai madzo ne cmalo ctimoa je le dracti.

#--Nao, tie letu fagtroku ze gasti, trati supo tu bloda gei, fei, inukou, su fagpea ga felda le dracti, hue Sai.

--Nao, tie letu fagtroku ze gasti, trati supo tu bloda gei fei, inukou, su fagpea ga felda le dracti, hue Sai.

# no need to pause between successive letteral arguments

#Pa nerbi ga lepo mi riyvei trati. I uu mi suksi supo nornitsea le nensu, e kubpetri le dracti guo, le ri satci po trati. I la Mren Snorrydin ga pazfro ge genza balci nei. I, fa tio mi suksi ua supo mi felmao su groda fagpea, le midju je le dracti. I la Mren Snorrydin fazi korbetmao, e bricko le fagpea.

Pa nerbi ga lepo mi rihyvei trati. I uu mi suksi supo nornitsea le nensu, e kubpetri le dracti guo, le ri satci po trati. I la Mren Snorrydin, ga pazfro ge genza balci nei. I, fa tio mi suksi ua supo mi felmao su groda fagpea, le midju je le dracti. I la Mren Snorrydin, fazi korbetmao, e bricko le fagpea.

#--Nao bricko pia lepo tu vizka su flami, hue Sai. I, fa tio, tcidydou le fagro.

--Nao bricko pia lepo tu vizka su flami, hue Sai. I, fa tio, tcidydou le fagro.

#Sai handou le fu sumji ge drani grasa mi. I mi korbetmao, e sacduo supo bricko.

Sai handou le fu sumji ge drani grasa mi. I mi korbetmao, e sacduo supo bricko.

#--No ju mordu ci forli bricko, hue Sai.

--No ju mordu ci forli bricko, hue Sai.

#Mi bricko go mildo ce smupi. I ua su cmalo flami ga vijgoi. I mi cmalo tensea lo grasa, e genza bricko. I la Mren Snorrydin murmu ba.

Mi bricko go mildo ce smupi. I ua su cmalo flami ga vijgoi. I mi cmalo tensea lo grasa, e genza bricko. I la Mren Snorrydin, murmu ba.

#--Mi takna le fagro spicu tie le laldo lengu, hue Sai. Ibuo tu fui takna sei tie ou le lengu. Isaa gatytaa sei rapo sei pa hijra, e begco rapo sei helba tu. I tu fui fu namci sei liu Torfra, irau le fagro spicu ga torfra ra muu.

--Mi takna le fagro spicu tie le laldo lengu, hue Sai. Ibuo tu fui takna sei tie ou le lengu. Isaa gatytaa sei rapo sei pa hijra, e begco rapo sei helba tu. I tu fui fu namci sei liu Torfra, irau, le fagro spicu ga torfra ra muu.

#--Hoi Torfra Fagro, hue mi. Mi gatytaa tu lepo tu hijra. I mi begco rapo tu hijra, e helba mi, na rapo mi cnida letu po helba.

--Hoi Torfra Fagro, hue mi. Mi gatytaa tu lepo tu hijra. I mi begco rapo tu hijra, e helba mi, na rapo mi cnida letu po helba.

#--Ui, hue la, Mren Snorrydin.

#Sai pracue ba tie le laldo lengu.

Sai pracue ba tie le laldo lengu.

#--Sapla letci le fagro lepo fei cabro, pia lepo lo flami ga fagsticea, hue Sai.

--Sapla letci le fagro lepo fei cabro, pia lepo lo flami ga fagsticea, hue Sai.

#Miu niaza santi skitu va, pia lepo le cmacma flami ga vijkaa.

Miu niaza santi skitu va, pia lepo le cmacma flami ga vijkaa.


#--Nao, setfa ru dertu le fagctu, hue la Mren Snorrydin. I sirto lepo le fagro pa fagsticea. I la Torfra Fagro ga hapci mia supo TaiFai titci lemiu gratrigru. Ibuo Fai punspe le beldu, le po no nu djesi, mia tao.

--Nao, setfa ru dertu le fagctu, hue la, Mren Snorrydin. I sirto lepo le fagro pa fagsticea. I la Torfra Fagro, ga hapci mia supo Fai titci lemiu gratrigru. Ibuo Fai punspe le beldu, le po no nu djesi, mia tao.

#Sai goltyclafo.

Sai goltyclafo.

#Tie le horno, mi pucto le dertu, le tovru je lemiu cmacma fagro, e latblo dei, moi lepo dei saldi.

Tie le horno, mi pucto le dertu, le tovru je lemiu cmacma fagro, e latblo dei, moi lepo dei saldi.

#--Ui, hue la, Mren Snorrydin.

--Ui, hue la, Mren Snorrydin.

#Sai sui latblo le dertu.

Sai sui latblo le dertu.

#--I oi mu na hasfa godzi. I jitvelfomduo letu fagtroku lefei sakli. I driki lepo oa tu cao nina vizlei fei ba, hue Sai.

--I oi mu na hasfa godzi. I jitvelfomduo letu fagtroku lefei sakli. I driki lepo oa tu cao nina vizlei fei ba, hue Sai.

#Nao nia lepo miu damkaa le ganrorpai, la Mren Snorrydin nufunu vizmao mi lepo duohu kinsea lo drani moshi ze lo cmapiucea ge ranta mubre, guu ji nu plizo lo dracti. I mi jitvelfomduo le ctifu, le sakli, kii le fagtroku ze le gasti.

Nao nia lepo miu damkaa le ganrorpai guo, la Mren Snorrydin, nufunu vizmao mi lepo duohu kinsea lo drani moshi ze lo cmapiucea ge ranta mubre, guu ji nu plizo lo dracti. I mi jitvelfomduo le ctifu, le sakli, kii le fagtroku ze le gasti.

#--Feu tu rina nui madzo ne fagro ji groda ta, hue la Mren Snorrydin, djadou mi. I tu nui kinci haispe fei, kii lotu fremi. I tu nui kokfa vi fei lo cesni, a lo lepsu sui ue. Ibuo na lepo tu fagmao fei, sirto lepo tu kincle. I rargea gatytaa le landi raba jio tu kokfa da, irau lo fagro jio tu fagmao fei tie letu fagtroku, ga spebi. I la Torfra Fagro ga hijra fei, e fundi rapo muo gancka ce tedji na lepo Fai hijra. I ra notbi fagro, jio tu fagmao fei tie su metca, ga retca. Isui oe tu tedji, rau lepo io letu dedjo ga nu caocko.

--Feu tu rina nui madzo ne fagro ji groda ta, hue la, Mren Snorrydin, djadou mi. I tu nui kinci haispe fei, kii lotu fremi. I tu nui kokfa vi fei lo cesni, a lo lepsu sui ue. Ibuo na lepo tu fagmao fei, sirto lepo tu kincle. I rargea gatytaa le landi raba jio tu kokfa da, irau, lo fagro jio tu fagmao fei tie letu fagtroku, ga spebi. I la Torfra Fagro, ga hijra fei, e fundi rapo muo gancka ce tedji na lepo Fai hijra. I ra notbi fagro, jio tu fagmao fei tie su metca, ga retca. Isui oe tu tedji, rau lepo io letu dedjo ga nu caocko.

#Sai clado clafo. I hue Sai:
#--Lo danri fagro sui ga nu ponsu ia le fagro spicu. Ibuo ra tcucli fagro no ga mutce ferci feisei. I lo metca ze lo meala Kriket ga no trili la Torfra.

Sai clado clafo. I hue Sai guu --Lo danri fagro sui ga nu ponsu ia le fagro spicu. Ibuo ra tcucli fagro no ga mutce ferci sei. I lo metca ze lo meala Kriket, ga no trili la Torfra.


#7
#Ne Treci po Sange

#Fa le denli jio mi speni dei, lepo vizgoi le norsiclai, kii la Grom guo, mi pa keopli ri denli lepo vizgoi la Grasic. I mi keopli ro pasnai kii su le pernu jio mi papa neriyjmi pei, le fagdua. I pei kusdjamao mi, lepei nu pebtia resra ze barcu, jao ke lo danri rezkeotraci ga no kusdjacea rei ze bei, ki le mela Fodor racbuu no tcutaa rei ze bei. I mi mutce cmiza tio, ice mi krido lepo lemi logla pu spuro ga kukra gudcea.

Fa le denli jio mi speni dei, lepo vizgoi le norsiclai, kii la Grom, guo, mi pa keopli ri denli lepo vizgoi la Grasic. I mi keopli ro pasnai kii su le pernu jio mi papa nehyrihyjmi pei, le fagdua. I pei kusdjamao mi, lepei nu pebtia resra ze barcu, jao ke lo danri rezkeotraci ga no kusdjacea rei ze bei, ki le mela, Fodor, racbuu no ga tcutaa rei ze bei. I mi mutce cmiza tio, ice mi krido lepo lemi logla pu spuro ga kukra gudcea.

# missing an essential <ga>.  nehyrihyjni is not an elegant solution to the badly formed original.

#Nao na le denli jio mi fa stucue dei, mi pa durbiesni lepo zvokaa la Mykaivr Famymra Hotle, moi lepo vizgoi le larviasia. I le telfo ga sonpro. I le telfyduo bi la Djan Uein, jio mi papa neri genza jmite Dai vi le fagdua. I mi no papa vizka Dai fa ta.

Nao na le denli jio mi fa stucue dei, mi pa durbiesni lepo zvokaa la Mykaivrr ci  Famymra ci  Hotle, moi lepo vizgoi le larviasia. I le telfo ga sonpro. I le telfyduo bi la Djan Uein, jio mi papa neri genza jmite Dai vi le fagdua. I mi no papa vizka Dai fa ta.

#--Hoi Aleks, hue Dai, kie fa lo kusmo po jmitaa kiu. I ba goi, ba treci io tu, irau tu komta sespli.

--Hoi Aleks, hue Dai, kie fa lo kusmo po jmitaa kiu. I ba goi, ba treci io tu, irau, tu komta sespli.

#Mi driki lepo mi papa djadou Dai, lemi tuakle.

Mi driki lepo mi papa djadou Dai, lemi tuakle.

#--Ia, hue Dai, pracue. I kanoi tu no furmoi ba na le nazdei monza, ki mi danza lepo glida tu, moi lepo tu jmite ne lemi fremi ja napa candui ba ji nurmue zvodanri.


--Ia, hue Dai, pracue. I kanoi tu no furmoi ba na le nazdei monza, ki mi danza lepo glida tu, moi lepo tu jmite ne lemi fremi ja napa candui ba ji nurmue zvodanri.

#Mi pa kentaa Dai lepo leDai fremi pa candui hu. Ibuo Dai cutse lepo Dai fibdaa lepo leDai fremi ga klimao tio. I miu nuo jmitoi le nordi zvokamsia je le nendertre stana pe la Lukacievitc Kursia, pife horto fa ti.

Mi pa kentaa Dai lepo leDai fremi pa candui hu. Ibuo Dai cutse lepo Dai fibdaa lepo leDai fremi ga klimao tio. I miu nuo jmitoi le nordi zvokamsia je le nendertre stana pe la Lukacievitc ci Kursia, pife horto fa ti.

#Nao na lepo mi fadgoi, la Djan Uein ga stolo go vreslo nu djupo ne trokytri, e nuzveo ridle. I miu hansilkue, ice Dai fedlei le nuzveo, ne nurfesycti banse.

Nao na lepo mi fadgoi guo, la Djan Uein, ga stolo go vreslo nu djupo ne trokytri, e nuzveo ridle. I miu hansilkue, ice Dai fedlei le nuzveo, ne nurfesycti banse.

# had to add a guo closure to leading na lepo clause

#--Mi pa gensnible le nuzveo, lepo ei nei napa ti pa duvri le nuzvo, hue Dai, klimao gu. Ibuo nei no dui. I miu fa nendertre traci, le bidje je le sitci. I miu godzi ne sitfa ji nurmue snire le stana pe la Kantor Trida. Inie miu godzi la Paknurmaosensi Stogrusia. I lemi fremi va hebsesmao.

--Mi pa gensnible le nuzveo, lepo ei nei napa ti pa duvri le nuzvo, hue Dai, klimao gu. Ibuo nei no dui. I miu fa nendertre traci, le bidje je le sitci. I miu godzi ne sitfa ji nurmue snire le stana pe la Kantor ci Trida. Inie miu godzi la Paknurmaosensi Stogrusia. I lemi fremi va hebsesmao.

#Lo nendertre je la Grasic ga mutce klini, ze kukra, ze gudckomou. I mi papa furvea ne mearketpi, inukou miu fazi sacduo lepo traci. I la Djan Uein begnordou rapo fu sumji klimao le raznu lepo miu vizgoi leDai fremi ji hebsesmao guo guo, inukou miu nuo norjiotaa ba ze be.

Lo nendertre je la Grasic, ga mutce klini, ze kukra, ze gudckomou. I mi papa furvea ne mearketpi, inukou, miu fazi sacduo lepo traci. I la Djan Uein, begnordou rapo fu sumji klimao le raznu lepo miu vizgoi leDai fremi ji hebsesmao guo guo, inukou, miu nuo norjiotaa ba ze be.

#--Zou, hue mi, mi djadaa lo loglo namci. I mi djano lepo le namci je la Grom ga laldo mela Xi,as namci. Ibuo letu namci ga ginkaa hu?

--Zou, hue mi, mi djadaa lo loglo namci. I mi djano lepo le namci je la Grom, ga laldo melao Xi-as namci. Ibuo letu namci ga ginkaa hu?

#Dai clafo.

Dai clafo.


#--Lemi penre pua fundi lo sinma. Inie, pa rapo mio lentaa la Loglan guo, lepo vizmao lo sinma ji no ge laldo ze soncle pa nu pliflo. Ifeu no pa blicu ga lepo srite lo notlenfoa tie la Xlang. Ibuo fa lepo mio pa cirna la Loglan, guo ro mela Hli,uud sinma pa nu vizmao. I lemi matma pa pebtia la Djan Uein, ra notbi stakao. I le furckosei je la BeibiDjein ga samto. I leBai penre pa mutce fundi la Bet Deivis. I, ia ro logli ga nu namci liu Elvis.

--Lemi penre pua fundi lo sinma. Inie, pa rapo mio lentaa la Loglan, guo, lepo vizmao lo sinma ji no ge laldo ze soncle pa nu pliflo. Ifeu no pa blicu ga lepo srite lo notlenfoa tie lao Xlang. Ibuo fa lepo mio pa cirna la Loglan, guo ro melao Hollywood sinma pa nu vizmao. I lemi matma pa pebtia la Djan Uein, ra notbi stakao. I le furckosei je la Beibi-Djein, ga samto. I leBai penre pa mutce fundi la Bet Deivis. I, ia ro logli ga nu namci liu Elvis.

#--I tu io napa kacycea ba, hue Dai, pracue gu. I le durfoa je lepo mio srite ro clika namci ga no dreti, lo komta logla. I mio plizo su grolea, vi le midju je le namci. I tio hisnao dunfoa, e clika lo nazbi rinje. Ibuo rapo lia dreleasri le namci ui no puncko ba.

--I tu io napa kacycea ba, hue Dai, pracue gu. I le durfoa je lepo mio srite ro clika namci ga no dreti, lo komta logla. I mio plizo su grolea, vi le midju je le namci. I tio hisnao dunfoa, e clika lo nazbi rinje. Ibuo rapo lia dreleasri le namci ui no puncko ba.

#Nao miu fazi fadgoi lemiu nu traci, e zvokaa le stana ji vi la Kantor Trida. I lepo dzoru la Paknurmaosensi Stogrusia ga nu nerbi fe minta. I, vi le fregrokru, riba gliso vizleibao lopo nurmao vi la Xi,as pazu.

Nao miu fazi fadgoi lemiu nu traci, e zvokaa le stana ji vi la Kantor ci Trida. I lepo dzoru la Paknurmaosensi Stogrusia, ga nu nerbi fe minta. I, vi le fregrokru, riba gliso vizyleibao lopo nurmao vi lao Xi-as pazu.

# corrected vizYleibao

#Miu pa lufta gangoi le feri fordygea, e nujunu dzoru su krokru. I la Djan Uein ga blosonmao ne darto, ice miu nengoi. I le kruma sii ga sesytursia. I ba pernu, e respli ne blabi kosta, e korbetmao vi le tovru je be ji sii negdykua.

Miu pa lufta gangoi le feri fordygea, e nujunu dzoru su krokru. I la Djan Uein, ga blosonmao ne darto, ice miu nengoi. I le kruma sii ga sesytursia. I ba pernu, e respli ne blabi kosta, e korbetmao vi le tovru je be ji sii negdykua.

#--Loi, hue la Djan Uein.

--Loi, hue la, Djan Uein.

#Le pernu ga trana, ice mi nu stari vizka lepo pei bi la BeibiDjein, ji sekci ge nigro nu herfa fumna, e, papa hijra le hapvei je la Sacdoudein.

Le pernu ga trana, ice mi nu stari vizka lepo pei bi la Beibi-Djein, ji sekci ge hekri nu herfa fumna, e, papa hijra le hapvei je la Sacdoudein.

#--Loi, Djan Uein. I loi, Aleks, hue Bai. I mi hapci lepo tu kau hijra. I tu napa djadou la Aleks niba, euia?

--Loi, hoi Djan Uein. I loi, Aleks, hue Bai. I mi hapci lepo tu kau hijra. I tu napa djadou la Aleks, niba, euia?

#--Niba, hue la Djan Uein, dapli. I, Ama kapli nordja. I mi no pa djadou Ama lepo mi vizgoi, sui ue tu.

--Niba, hue la, Djan Uein, dapli. I, Ama kapli nordja. I mi no pa djadou Ama lepo mi vizgoi, sui ue tu.

#--Ui. Ifeu, hue la BeibiDjein, takna mi. Tio nacefa djipo, io, ferci. I mi driki lepo tu pa cutse lepo tu komta sespli. I mi pa penso lepo tu fakau ii helba miu. Ibuo oe mi sacduo lepo klimao guo le satci. I eo skitu. I ai mi kambei lo skafi.

--Ui. Ifeu, hue la, Beibi-Djein, takna mi, giuo, Tio nacefa djipo, io, ferci. I mi driki lepo tu pa cutse lepo tu komta sespli. I mi pa penso lepo tu fakau ii helba miu. Ibuo oe mi sacduo lepo klimao guo le satci. I eo skitu. I ai mi kambei lo skafi.

# problem with inverse vocative sentence closure

#Miu pa skicea, e toeski vi le krujao je le sesytursia. I la BeibiDjein kromao le skafi sau ne zlupypatpe ji papa nu hatmao ba, ne mela Bunsen hatcko.

Miu pa skicea, e toeski vi le krujao je le sesytursia. I la Beibi-Djein, kromao le skafi sau ne zlupypatpe ji papa nu hatmao ba, ne mela Bunsen, hatcko.

#Hue la BeibiDjein:
#--Mi hebsesmao, Aleks, feu. I lemi vi turka ga katli lepo kledii lo polne ze lo sidza ze ro clika bekti guu, ji pifno nu duvri vi lo paknurmaosensi po holmao. I, na le pasnie, ba pia holmao vi le fanpafko ctimoa pe ne le no nu laldo ge mela Xi,as bragai. Ifeu ga nurmue gursmi ga lepo le mela Xi,as, piplo pa ginkaa hu. Icoa, pa nu sifdui le nenri je leva fanpafko ctimoa ga ru nercelsidza je ne fungi, jao no, ba papa dridja fei pa ta. I lo furcko ji va gu pa purfe, inukou lo nercelsidza pa djela. Inurau mi pa trati supo rojmao nei guo, inumoi mi rojmao le fungi jio nei pa ginkaa fei. Icoa, mi pa suksi, ice le fungi pa rodja. I, fei clika lao Meruleus lakrimans. I eu tu dridja Mai? I Mai bi le fungi ji hutri lo mubre vi lo cmaceo hasfa. I ei tu dridja le fungi jio mi sanduo fei?

Hue la, Beibi-Djein, guu --Mi hebsesmao, hoi Aleks, feu. I lemi vi turka ga katli lepo kledii lo polne ze lo sidza ze ro clika bekti guu, ji pifno nu duvri vi lo paknurmaosensi po holmao. I, na le pasnie, ba pia holmao vi le fanpafko ctimoa pe ne le no nu laldo ge melao Xi-as bragai. Ifeu ga nurmue gursmi ga lepo le melao Xi-as, piplo pa ginkaa hu. Icoa, pa nu sifdui le nenri je leva fanpafko ctimoa ga ru nercelsidza je ne fungi, jao no, ba papa dridja fei pa ta. I lo furcko ji va gu pa purfe, inukou, lo nercelsidza pa djela. Inurau, mi pa trati supo rojmao nei guo, inumoi, mi rojmao le fungi jio nei pa ginkaa fei. Icoa, mi pa suksi, ice le fungi pa rodja. I, fei clika lao Meruleus y lakrimans. I eu tu dridja Mai? I Mai bi le fungi ji hutri lo mubre vi lo cmaceo hasfa. I ei tu dridja le fungi jio mi sanduo fei?

#--Ia mi dui, hue mi, dapli. I mi pazu ponsu ne laldo hasfa, ice na ne pasnai, ricu miu pa skitu ne sofha, e bleka le telvi, ice le sofha ga felda tceru le fordi. I lo kamki ! I le sinma jio miu pa bleka sei, pa firfikco sinma, e perti lepo ro pernu pa nu makcpu tceru ne sanca cetlai.

--Ia mi dui, hue mi, dapli. I mi pazu ponsu ne laldo hasfa, ice na ne pasnai, ricu miu pa skitu ne sofha, e bleka le telvi, ice le sofha ga felda tceru le fordi. I lo kamki! I le sinma jio miu pa bleka sei, pa firfikco sinma, e perti lepo ro pernu pa nu makcpu tceru ne sanca cetlai.

#--Ue. I tao eu pa blidensaecko tuu, hue la BeibiDjein. Inukou tu djano lepo lao Meruleus, katli ro mutce langa fungybadjo ji kuspo lo notsia je le frukorti. I Mai snire simci lo nevsio, jio nei mutce nu sapla netsio. I levi cninu fungi ga clika ta, ibuo fei mromou lopu nu sapla gu lao Meruleus. Ifeu, moi lepo ba kledii levi klesi je lo fungi guo, ne le pruci jio mu plizo pei gui, ga merli le lenki ge kroli nu katli. I, na lepo mi pa durzo leva pruci guo, mi pa viadri ba, ja mutce gutra. I da pa mucmue gutra

--Ue. I tao eu pa blidensaecko tuu, hue la, Beibi-Djein. Inukou, tu djano lepo lao Meruleus, katli ro mutce langa fungybadjo ji kuspo lo notsia je le frukorti. I Mai snire simci lo nevsio, jio nei mutce nu sapla netsio. I levi cninu fungi ga clika ta, ibuo fei mromou lopu nu sapla gu lao Meruleus. Ifeu, moi lepo ba kledii levi klesi je lo fungi guo, ne le pruci jio mu plizo pei gui, ga merli le lenki ge kroli nu katli. I, na lepo mi pa durzo leva pruci guo, mi pa viadri ba, ja mutce gutra. I da pa mucmue gutra

#La BeibiDjein pazda. I Bai siltu le hedto.

La Beibi-Djein, pazda. I Bai siltu le hedto.

#--Ifeu da gutra tsumue, hue Bai, pracue, lepo mi pa neri no krido tao. Ifeu supo krido tao na sui nardu, inokou mi pa rimari genza pruci. I eo bleka.

--Ifeu da gutra tsumue, hue Bai, pracue, giuo lepo mi pa neri no krido tao. Ifeu supo krido tao guo na sui nardu, inokou, mi pa rimari genza pruci. I eo bleka.


#Bai stolo, e dzoru le negdykua. I mi nu fregoi Bai. I le negdykua ga veslo ne totgru je ro sniblabi citfoa. I ro rorkoo tirca ga nengoi ri notbi parti je le totgru. I ga nedza le negdykua ga ne forli komta.
#--Nao katca, hue la BeibiDjein. I mi fa nenmuo supo fu sansui, dio ne parti je le fungi, ice mu fa vizka le nu zvomuo, sau ne notbi parti. I le neri fu sansui fa mutce sapla.
#Bai maisri li, 0010, lu. I le komta ga zvomuo le samto ge torbasni numlea ji lio to. I, fa ta, Bai maisri li, 0101, lu, ji torbasni lio fe. I le komta pa zvomuo li, 0111, lu.
#--Ua, hue la BeibiDjein. I lio topiofe bi lio se. I levi spebi parti je le fungi ga sumdui lo numcu. Ifeu da sumdui lo numcu ji mutce groda ti. Ifeu mi pia ti no pa suksi supo duvri ra limji je lopu groda pe lo numcu jio le fungi ga numtua nei. I su notbi parti ga jaldui. I ne parti ue, ga fanslodui. Isui ri parti ko, ga zvomuo su fu sansui, ki le to nenmuo fu sansui ga samto. I, to retca ge nenmuo fu sansui ga zvomuo niba.
#--Inusoa ei tu djadou mi lepo levi fungi ga basysapla ge clivi komta? hue mi.
#--Ia no hue Bai, kinku jo. I fei clivi, e bivdu lia su komta. Ibuo fei no basysapla ia. I bleka ti.
#Nao ba vidhe kamra, e stolo ne terfityjuo ji nedza le komta. I Bai krosacmao le kamra, e dirtia kei leBai fasli, e maisri su po korji. I le tcure je leBai fasli ga vijgoi vi le kotvizlei. I, vi le zvomuo spasi ji vi le dampai je le kotvizlei, ga vijgoi ga li, LOI, BeibiDjein, lu. I, fa ta, Bai tanmao le kamra, e dirtia kei, lemi fasli, e maisri su notbi po korji. I lemi fasli ga vijgoi vi le kotvizlei, kii li, LOI, I TU BI HU ?, lu.
#La BeibiDjein ga maisri li, TI BI LA ALEKS, lu. I Bai genza tanmao le kamra dio Bai. I le fungi ga cutse li, LOI, BeibiDjein, lu. I Bai tanmao le kamra dio mi, ice ga vijgoi vi le zvomuo sitfa ga li, LOI, ALEKS, lu. I la Djan Uein ga godzi, e stolo nedza miu, ice la BeibiDjein ga tanmao le kamra dio Dai. I le fungi ga cutse li, LOI, DJAN UEIN, lu.
#Nao la BeibiDjein ga krostimao le vidhe kamra.
#--No, fei ji fungi gui dzabi lentaa la Loglan, hue Bai, klimao. I, pia ti no dui. I mi pa pogmao le sisto lepo sei proju levi stepai. Ibuo ia, fei viadja lo fasli. I fei rana ponda le samto nu zvomuo, lemi fasli, icu ka le dirco je le kamra ga retca, ki le pu darli sui ga nurmue retca. I fei djano pia ti saneto fasli je ri notbi pernu ji turka vi levi galpai. Izou mi pa letci leva pernu lepo pei krido lepo tio bi su fembuo po dupma jio mi pa dzamao dei. I mi danza lepo mi djano rapo levi fungi ga kanmo guo, pa sipo ba pubcue tio.
#--Inie, hue Bai, kie Bai condi brute kiu, lia ra fungi, levi fungi ga rodja. I ro fungi ga mucmue kukra rodja. I mi forli krido lepo, nia lepo fei rodja guo, fei cirna sui.
#Bai siltu leBai hedto. I hue Bai:
#--Mi rina blipeo rapo drekao ti. I ei mi fui kromao lo gaslini le nu zavspotaa, e kapli cabro zei? Ibuo mi djadaa lepo zei faza durzo hu. I hu nu jupni tu?
#--Iu, hue mi. I mi no spuro feu lopu nurmao tcepeo. Ibuo...
#--No, ti nurmao, hue la BeibiDjein, dapli. I ti natra. I muo pia ti no fektio rapo ti tcepeo jo. Ibuo kanoi ti dui, ki rapo mi cabro le fungi guo, biu samto nepo hunmormao. Iceu, ia levi fungi ga natra komta. I lopo madzo kei ga mutce nurkusti. I tu pazi vizka lepo kei ke forli ki kukra. Ibiu tio mutce gacysia la Loglandias, lo po kanpi je le notbi ge komta kompi ji bei mela IBaiMai, e mela Apyl, e ii mela Kreis.
#--Mi saadja lepo tu nu sanpa, hue mi penso. Ibuo mi nu ferci hu?
#Hue Bai:
#--Piu, Aleks, tu no ginkaa levi gunti, e djano no ro pernu. I tu no nu ferci lo loglo po poirkamda. I tu siodja lo komta. Inurau mi danza lepo tu helba mi, lepo duvri leu nu kanmo, levi fungi. I oe tu siodja lepo lenapo poirkamda ga djipo io. I le fanpafko ctimoa jio le nercelsidza pa nu duvri ba ga nu sitfa le basmoa je leu mela Lojbandias monca. I tu feodja lepo le tcorypozfa kulgru ji va, ga danza lopu no nurjuo. I, kanoi levi fungi ga djipo ciu lepo mi krido guo, ki mi danza lepo miu sromao ro fungi, pa supo ba vetci, e nurcnitoa miu le nu ginkaa je lo nercelsidza. Ibiu le fungi ga braloi si leva gunpai. Ifeu mi danza lepo faza godzi le sitfa je le paknurmaosensi po holmao, e duvrai su notbi mipli je fei. Ifeu fei biupa specymorcea. I leva nercelsidza ga kilnirne lio ri.
#--Ia, BeibiDjein, hue mi. I tio mutce tedjua. I mi hapci supo helba tu, le nerbi po pogmao.
#Nao, kou lepo Bai respli leBai blabi ge sesytursia kosta, ice leBai herfa ga nu cpula go prire, e nu roryraemao lia ne cmabreba guo, mi na vizka su nu katli je Bai gue, ji kapli retca le fumna jio mi papa neriyjmi fei, le hapvei. Ibuo, nokou tio, Bai ia mutce sekci fumna, ice mi penso lepa nu vizka je le matma je la Grom gue, jue lo tcati clife.



8
Mi Duvrai ne Parhaa


Mi pa hapci supo mi disri lepo mi fa stolo la Loglandias, e helba la BeibiDjein. Isui mi fundi la Grasic, ja mutce bilti sitci. I mi filmo lepo Gai hasfa jo mi. Ibuo le hotle ga kusti, inomoi mi mutce komfu vihei. I ga nerbi ga lepo mi duvri ne parhaa. I mi furvea le nuzveo, e bleka le virta je le parhaa. I mi blipeo lepo dretia le sicpai jio mi ao spalii sei.

Nao le sitci ga katli to parti, ice pei kapli reckue. I le parti ji nodlesta le vrici ga lelpi. I le batmi sicpai, ze le cefli ge vemsia sicpai, ga nu sitfa va. Ibuo levi sicpai ga katli ro stobii bulva sui jio lo tricu ga nu bekylinmao via bei gui, ice ba groda publai, e nu namci li, Marks Publai, lu. I la Kuain Rorpebkea, ze la Paknurmaosensi Stogrusia, ga nu sitfa go snire je le publai.
Hoi Ridle, kae, io tu tcutrapeo lepo le namci je la Marks Publai, ga ginkaa la Karl Marks. Ibuo no, toi tradu. Ifeu, vi le satci je le nadzo heknie, la Ter pa bredi ne pernu ji nu namci liu Marks. I tu djano lepo lo groda po cenja ga vetci na lepo la Ter, bredi cei. Ibea la Niutyn, ze la Laibnits, pa samkeo duvri le slodui ce fanslodui numtursio.
Nao sa le piplo je la Ter, na lepo pei pa hirti le mela Karl Marks namci guo, pa krido lepo Mai bi le groda po cenja jio pei pazda cei.
Ibuo le piplo je la Xi,as no pa nu treci le socdrekao, e, no pa kacycea le mela Karl Marks namci. I le meala Marks, ji madsandou le groda po cenja vi la Loglandias gui, bi la Harpos Marks, ueui. I, vi lana Loglandias, ba ji kriprigoi la Marks, no ponkumkri. Ibuo da pernu, e katli lo frelo pu kamki. Nao io tu togri lepo la Loglandias pa kincle hapvia la Marks guo, ji dreti.
Nao, vi le sudlusta je le vrici, le landi ga no lelpi. I la Huorf Monca, ze ro cmamoa ga nu sitfa va. I, vi le cmamoa ji nu namci li, Ityn Cmamoa, lu gui, re le trida ga janro ce nu liacli. I la Ityn Cmamoa ga bilplu sicpai.

Nao mi viadri ne virta ji nu ridle lie vei Hisnao, ne bkr parhaa.5ri fdbs.Balko.Lufta.Sisu 200 b/mea.Sni Satlis Rande.Tel: 551642, vei. I mi bleka lemi cartu je le sitci. I la Satlis Rande, no darli la Paknurmaosensi Stogrusia.

Mi telfyduo le lilpou je le parhaa gue, ja nu namci li, Fum Qatcyr, lu gui, e jmitoi Qai le parhaa, la Nenin. I ga sifnamci je le parhaa ga lio 285 pe la Teri Rintrida. I mi sictre traci la Lukacievitc Kursia. I va, mi tovneagoi le nendertre, e godzi la Satlis Rande.
Leva sicpai ga katli ri bulva ji ginkaa la Tcomskis Kursia, gui, e ji clika lo tarci barma. I bei nu djine te korva trida ji nu midsea TaiKai. I la Teri Rintrida, bi le rintrida ji nero darli TaiKai.
Nao, le me lio tovofe nurbai ga groda, e heknie lio sanema. I mi fadgoi le parhaa, e belduo. I le darto ga nu kapmao ne fumna ji livmidspanei. I fei nu herfa go brili londa, ice lefei fasli ga spuro nu pinduo. I fei respli ne labyredro ge colku cadre.
--Loi, hoi Dipr, hue la Fum Qatcyr. I eo nengoi.
Le parhaa ga simci lepo mutce kofcko. I le fu hasdua ga cninu, ice le haftcali paza nu pinduo. Ibuo ueue, raba goi, ba nu kolkaimao lo labyredro. I le haftcali ga labyredro, ice le fordykla ga labyredro, ice le fu hasdua ga labyredro.
--Levi parhaa ga slibii raba, euia, hue la Fum Qatcyr. I tu no fa kinclefio vi, ikou mi siflii go ganfordynursia, e, fa pifno vizgoi tu.
Voi, mi tserazdou, e sackaa go kukra ciu lepo mi kanmo. I mi tsodi lopu labyredro guo, e gurfia la Fum Qatcyr.
Mi godzi ne ckafe, e suirbeo lo skafi. I mi genza bleka le nuzveo. Ibuo no, ba notbi ge trecymou virta. I mi disri lepo telfyduo la Selis, ja perdja ro pernu vi la Grasic gui, moi lepo kendiu lo parhaa Sai.
Na lepo mi stutaa Sai, la Fum Qatcyr guo, Sai clafo.
--La Fum Qai, famva, hue Sai. Ikuo ro junti ge mendi stude pe le rorpebkea gu, ga plipei le parhaa, Qai. I ba djacue lepo sei no petci feu raju plipei. Iceu tu gudcanspe, ikou la Elvis fa turka guizvo, e sackaa leda parhaa.
Nao le parhaa je la Elvis ga nu sitfa le notbi spali je le vrici, e ga snire la Ityn Cmamoa. I pei darli la Paknurmaosensi Stogrusia, le parhaa je la Fum Qatcyr, ibuo le nendertre ga clina godzi PaiSai.
Mi sackaa le nendertre, la Lu,is Karyl Kursia, ja cmalo kursia, e katli ro cmalo vemsia ze resra. I ro tobme ga nu setfa ba le dzotrida ji frena le resra . I le parhaa ga nu sitfa la Babidj Trida, vi le jaglo je le kursia. I mi mutce fundi levi sicpai, jao mi no vizka sei pa. I le parhaa je la Elvis, ga kofcko, ice niba labyredro, ui.
Hue la Elvis:
--Mi spopa lepo tu fundi le parhaa. I pei ke kofcko ki nurkusti. Ibuo neba nable. I ba ji plipei pei fui fundi lo kangu. I mi ponsu ne kango. I ga no blicu ga lepo mi guizvo gozbei kei. I mi danza lepo kei stolo vi. I ei tu fundi lo nimlu?
--Ia, hue mi. I mi mutce fundi nei. I ie le kango?
--Kei nordjadio, e nu namci liu Huvr, moi lopo Hai titci raba jio Hai kau duvri da.
La Elvis caslo, ice ne cmalo ge nigro kango ga prano nengoi le kruma. I leHai langa ce skofoa hersei ga pendi, e calsea jo Hai, e totco le fordi.
--Loi, Huvr, hue mi. I ei tu danza lepo mi siflii vi?
La Huvr ga siltu konoi leHai tilba ki leHai hedto, iu, e tongytco lemi hanco.
Fa te denli, la Elvis sackaa, ice mi hasmuo le parhaa. I mi fanbaoduo lemi ri nurpou, e zvogoi kii la Huvr, moi lepo duible le snilivsia.
Nao la Elvis papa bivdia la Huvr, lepo dzoru go clesi je ra liurkoe guo, ice Hai gudbiu dzoru go nedza je mi. I miu godzi le cmalo publai ji nu sitfa le notbi fando je la Babidj Trida. I la Huvr ga hapci pleprano nia ri minta. I, va ne nurfesycti banse, Hai duvri ne bisykrima jio ba pa fedlei bei gui, e titci bei.
Fa lepo la Huvr papa tulylufta ri tricu guo, miu fangoi la Lu,is Karyl Kursia, le publai, ne notbi rutma. I, vi le kursia mi toeski ne le tobme ji zvoto la Blabi Lepsu Ckafe gui, e suirbeo ne birju. I la Huvr ga sutyduvrai lo cmapiu je lo tcidi, va lo tobme. I le tobsua ga perdja Hai, e donsu ne grato Hai.
Nao le sicpai ji snire la Lu,is Karyl Kursia ga nu siflii ro larmao ze muzkao ze stude, ice le barcu ze le skafi ze le resra ga tuaflo pia le midnai. I, vi ne fando je le kursia, ba krovai, e nu durna lo nurstakao je laeli, La Alys, ji vi le Landi je lo Narzvo, lu. I loe logli, gi leva bukcu ga mutce rornurfundi. I le logla notlenfoa ga trecymou.

Ibea, lie xei,Ba pa brilgi, ice lo sliqi tovhePa gairha ze gimbla vi le huebhe,xei.

9



9
Su Kinci lui la Fred

Lemii nu turka ji vi la Paknurmaosensi Stogrusia, pa tedklipu, e pifno minblo. I miu fekduvrai raba ji kau nu durzo le fungi gui, ze lefei durfoa. I, nia, le fungi pia rodja. I, pa nerbi ga lepo miu getsi ne fu sumji negdykua. I ne teri negdykua faza nerbi. I miu setfa le fungybadjo ji nero kaoflo rodja, le cninu veslo, lia supo ba rojmao lo kocherba.
La BeibiDjein papa namdou le fungi liu Fred, ice miu pua sanduo le parti ji siflii le notbi negdykua gui la Neri Fred, ze la Tori Fred, ze la Teri Fred.
Nao le ri komta jio mi duodja kei ga katli lo kapli sapla smina tejo. I ga nerbi ga lepo fomdia kei tie le citlu go nero basni. Ibuo niba papa pogmao le fungi, lopu viadja je le fasli. I mi blipeo lepo miu kau ditca lepo saadja la Loglan guo, la Fred.
Nao mi papia turka kii la BeibiDjein, nia sato likcke, ice miu papazi fujufu getsi ne negdykua, la Fori Fred. I la BeibiDjein ga penso lepo Bai kaufaza traci le fanpafko ctimoa. I Bai kentaa mi lepo mi danza lepo kinci Bai. I, ia mi danza tio, ibuo mi kenpeo ba jio mi setfa la Huvr ba.
--Rea Hai fa kinci mu, hue la BeibiDjein, fomdia mi. I Hai cluva rapo traci le norsiclai. I la Elvis pifno nu kinci Hai na lepo, Ema kampymao. Ifeu oe tu kambei le tenta ze lo fu pacdou guu pe, Ema. I le fanpafko ctimoa ga dardarli ra humnu nu spalii.
Nao miu sackaa sato denli fa ta, tie ne tantcelyflemai pe la Kerbilca gu, ja pafa kusmo katcytraci le mela Lojbandias, monca.
Lo basmoa ga katli lo totnu trigru. I le sitfa jio le tantcelyflemai pakau flesti sei, e nero snire le fanpafko ctimoa, ga kapsia, e skadarli le fanpafko ctimoa cau lio sanefe kilmeo. I miu pa togri la Kerbilca, lepo le tantcelyflemai fa fleti go tovru le kapsia, na ra denli tora. I, kanoi miu hijra kei, ki tei flesti, e fanbei miu. I miu fuikri lepo fa stolo le ctimoa nia fo denli, onoi so denli. I, vo denli ga maksi.
Mio setfa lemio pribadlo lemio pripai, e sackaa. I la Huvr ga janto lo lepsu vi le snihebgru. I lepo dzoru pa nurmue fasru. I miu kasgoi ne lagmoa, e damgoi ne monbia jio miu sifdui ne cmavri, mei. I kanoi miu godzi via le vribie, ki miu pafa fadgoi le fanpafko ctimoa. I, sa le mozfui papa ckevei na lepo miu fadgoi le ctimoa.
Le landi pa gratrigru, ice sa tricu ga sokcu, onoi faghe. I leu badjo je leu groda tricu ga djikue vi le tovru. Ibuo le dertu ga nurmue clesi lo bucto ze lo snihebgru.
Miu pa kampymao ne cmamoa ji fu vidju le cmavri. I le paknurmaosensi furkaotraci sui papa kampymao vi, pa ta. I, ui, fei papa clekaa su sordi je lo fagmubre. I, nokouki ti cimra, ki, vi levi nu murgaa le natli kerti ga nurmue kledycea. Iceu raba be goi, ba kampo, inoca be fagro, euia.
La BeibiDjein pa dirkaa kii la Huvr, moi lepo duvrai ri tcidyherba, ja moutsu va, coi Bai. I mi stolo va, e fagmao. I tio neri rapcae lepo mi plizo lemi fagtroku guo, inurau mi penso lepo oe mi risdou la Torfra Fagro, e begco Fai lepo helba miu lepo duvrai su mipli je le fungi. I mi kinbei ro drani cmabadjo gu, ice, vi le trokyrae ji papa calsea su fagro gui, mi balci ne nensu, lia lepo la Mren Snorrydin papa vizmao mi. I mi setfa ne cmalo ctimoa je le dracti, le midju. I le neri fagpea jio mi blomao fei ga purfe felda le dracti. I mi bricko fei, nukou lepo fei clivi jo. I faza ba hapci ge cmalo fagro, e karkysonpro.
Nao mi takna la Torfra, e cutse Tai lepo supo miu duvri le fungi, ice ue fei na rodja va guo, mutce nu gudnurcko lui la Loglandias. Isui mi begco Tai lepo Tai takna leu tetri spicu guo, kou lepo miu haispe lo drani tetri nia lepo miu stolo le kampo ji vi.
Nao la BeibiDjein paza fangoi, e berti ne sakli je ra rorkle herba jio Bai cutse lepo hei pluguo gue, ze ne lepsu jio la Huvr papa janjua lei.
--Ue, ei Hai no nedfui titci lei? hue mi, nu stari.
--No hue la BeibiDjein. I la Elvis pa bivdia Hai, lepo Hai fanklipu ba jio Hai janjua da, ico Hai furdou leHai parti fa ta.
--Lo gudbi, hoi Huvr, hue mi, ice mi latblo le fando jio mi krido lepo fei hedto Hai. I miu papa kambei ro metpre preveo je lo nu dramao tcidi, ibuo ba ji frezi ga nu pludou Hai, miu, e gudcae sackai je lemiu furkaotraci.
Nao mio pa kinsea lemio to tenta, ice miu ganli lo kampo fu pacdou, pa lepo ti draka. I mi clemao le visra, le lepsu, e pedmao lelei pelpi, ne badjo. I la BeibiDjein ga vlaci ri ginru, le cmavri. I Bai djadou mi, lepo gei bie leu sliti palto. I miu kokfa gei go setfa gei, le fagctu je le fagro, e balci ne kokykanra dii le lepsu. I, nia lepo lei hatysonpro, Bai bremao su hebmismia, lo rorhipe ze ri notbi ge vegri herba jio mi no kleviadja hei.
Nao mi pa murmu ri purda, lepo gatytaa le landi.
--Ue, hue la BeibiDjein. I ti spebi fagro, euia. I mi no pa djano lepo tu napa ti furdou letu fagtroku.
Ti rakcea, ice la Lun gangoi. I miu haispe le natmia, efa skitu va le fagro, e norjiotaa, nia lepo la Huvr ga datyzakra su bongu je le lepsu. I Hai papa fu pludou lepo natmia titci le vrano.
Le lunra litcko natli, ja vi le gratrigru gu, ze le fagro ji zbufla, ze su darli stirigi ji kuvlysonpro ga mutce, ia cluceacko. I, nia lepo la BeibiDjein ze mi papia kinci turka le sesytursia guo, miu papa minsni cenja. Icoa na letio natli miu mutce mordu ge minsni cenja.
Nao, na le nerfucdei miu sacduo lepo duvrai le fungi. I la BeibiDjein ga jupni lepo supo miu sifdui fei, lo ranta mubre guo ga dakli raba. Inumoi mio narti godzi, e narti snible ne notbi spali je le cmavri. I, kanoi mi sifdui su morto tricu, ki oa mi drisri letei sitfa, moi lepo la BeibiDjein fakau snible tei.
Na le neri denli mio pa suksi niba. I, to mio sifdui ri tricu ji papa felda, e fu rodja lo fungi, ibuo nifei samtorpee la Fred. I le tori denli sui pa clesi ra po suksi. I mi sacduo lepo penso lepo ga modvi je lemiu po traci ga lo haispe je le natra ze mio.
Nao na le teri denli, ueua. I miu kinci dzoru vuva le mordu ganta basmoa, e furmoi lepo mio narti snible ne cmamoa. I miu duvri ne grogro ge laldo faghe ji papazu nu foirlelsea su britetri. I, vi le nenri je le ranta mubre, ro blabi citfoa ga pendi. I, tie ne packe cmavizrie, la BeibiDjein sirto kledja le fungi, ne mela Fred ji clivi. I Bai kejkao tokna ru prumii, ice mi marmao le cartu ne marka ji vizlei lemiu fu sifdui. I mio prase lepo narti duvrai, lia lepo miu pa furmoi, enoi buo sifdui ra notbi mipli.
Miu nufunu grujmi le mela Fred tricu, e sacgoi le kampo, moi lepo miu fadgoi kei pa lepo ti draka. I, nia lepo miu gangoi le cmamoa vuva le sitfa je lemia kampo guo, la Huvr ga kaurtaa. I mi rande bleka, e vizka niba ji gutra.
Nao mi pa sutsae ba ji clika lo sagro smano. I tio gutra, isoa mio ji tora no ga smarue lo sagro, ice mi na raba selkurni selsirmao lepo lemiu fagro pa nu fagstimao, pa lepo miu monza sackaa le kampo.
Mi korbetmao, e dedtotco le fagctu, ibuo fei kapli kleda. I mi staryvai, e zvokaa lemi skapi tejo, na lepo ne mendi volsi ga cutse ba, ice la Huvr ga kaurtaa go clado ce kukra.
Mi pa trana. I focu mrenu ze ne fumna ga stali, ice ba spabia ri metro, meifei, miu. I le fera ga respli lo nu furvizmao resfu, e berti lo cmamackukreo. I le mrenu ga gencue lie lei, Do klama ma .i ko sutra tavla, lei.
Mi no pa saadja. I le nu cutse je le mrenu ga sonsii la Loglan, ibuo leu purda ga gutra. I la BeibiDjein juafro lemi hanco, ice mi sudna kacycea lepo io ti mela Lojbandias tcorypozfa, e lentaa la Lojban.
Nia lepo le te notbi lojbi gia dirtia le cmamackukreo miu, ne lojbi ga godzi, e kukra handuvrai mio. I lei tokna ke le jitkua najda jio mi respli nei vi lemi rinresfu, ki le bakso je leu prumii fungi pe la BeibiDjein.
Leu lojbi ga rinduo miu. I, duo su po pucto ja no mordu mildo, lei nufunu klimao miu lepo miu foi kingoi lei. I lei fosli miu lepo kukra dzoru kamla le kampo ba, le trigru.
Nao ri minta pa ta, mi kacycea lepo la Huvr no ga kinci miu. I mi spopa lepo Hai fa curca go kincle vi le gratrigru.


10



10
Lepo Preni


Miu pa dzoru nia ri horto, e snire lepo kaltalcea. I, ne fitydji je la BeibiDjein papa torni, kou lepu norsmu je le dertu, ice Bai riucko dzofiu. I mi papa riyvei felda, ice lemi midtuedji ze midbardji pa puntu nu satsru. I, sii le janjua je miu ga mutce jelfro, e nu menki lia loe katmu. I, nokouki ti fu litla la Lun, ki ba draka cedzu go bitsa le tricu. I le rutma ga nu liacli. I niba fitrua. I miu pifno ge kurjao trana, kou niba sii. I mi kapli no djano le dirco je lemiu rutma. Ibuo miu pia rorpiu gandio dzoru. Inusoa miu sio ganta nu sitfa ti, la Lojbandias Monca.
Nao miu fando kasgoi le ganrorpai je ne lagmoa, ice, vi ne monbia ji damni miu, ba tenta grupa. I, satoni lojbi ga zvokaa leri tenta, na lepo miu damgoi lelei kampo. I ba kambei ne zlupypatpe je lo cutri, e letci nepo mio hompi. I, fa ta, ba skimao mio, le to spali je ne groda tricu, e djitu kocduo lemio hanydji tei.
Leu lojbi ga vijkaa miu. I mio hirti lepo lei takykue. Ibuo no, mio hirti lepo lei cutse. Iceu no, mi saadja mia lepo mi hirti.
--Hoi BeibiDjein, hue mi, clado clevoltaa. Ei tu djela ?
--Mi nurmue dui, hue Bai. Inie mi norblidaa lepo mi fuo cucfanduo le butpa. I lemi fitydji na sulcea. I ei tu lentaa la Lojban ?
--Uu mi saadja ni lojba purda, hue mi tratoi.
--I mi sui no dui, hue Bai clevoltaa. Ri logli ga cirna la Lojban. Ibuo ravi lojbi saadja io la Loglan. Inurau, selkurni rapo nu cutse tu.
Pa pluci mi ga supo sanbatmi la BeibiDjein. I, nia lemiu po foidzo, leu solda ji papa janjua miu, no letci rapo miu takykue.
Mi trati lepo norjiumao le korce ji litnu lemi hanydji, ibuo kei spuro nu kocduo, ice rapo mi muvdo guo jiucko le jurkocduo.
Faza mi hirti lo dzosoa. I le fumna ji grudjo le janjua grupa ga vijgoi, e berti le cutri zlupypatpe ze suto tiokla. I le fumna ga klipu le zlupypatpe, e letci nepo mi hompi guo, e kuvga mi ne tiokla, efa radgoi le tricu dio la BeibiDjein.
Mi hirti lepo la BeibiDjein ga cutse li, Eo mi pinca durzo, lu. I le fumna ga cutse li, Pinca. Oi, lu. I fei fanve kocduo leBai hanydji, e va krani je Bai go bitsa le tenta. I, na lepo fei ze Bai fangoi, fei genza kocduo leBai hanydji, e kovgoi le tricu dio mi.
--Tu sui pinca, oi, hue le fumna.
Fei nuo betmao, e fanve kocduo lemi hanydji, efa krani mi, ne korfeskru ji nu sitfa le notbi spali je le kampo.
Na lepo miu fangoi le tricu guo, le fumna ga dedsanduo lepo mi foi resto le dertu, e setfa lemi hanydji go snire je le tricu. I fei spuro kocduo hei, e kuvga mi le tiokla. I hue fei:
--Sonli.
Mi fujufu fuikri lepo mi fa nu nardu lepo soircea guo, lepo le dertu ga hardu ze norsmu, ice le natli kerti pa nurmue kleda cenja, ice mi kenpeo li, Leu lojbi fa durzo hu miu, lu. Ibuo le traci papa kaltalcko mi, ice mi nerduo clevolcue li, Pisflo sonli, lu, la BeibiDjein, e fazi soircea.
Nao mi cidcea na le delsatci, e kleda, e muslo stifa, e tcosrusia. I mi kafso, e trati supo skitu. I hue la BeibiDjein, clevolcue:
--Hoi Aleks, ei tu cidja ?
--Ia, hue mi dapli. I ei tu djela ?
--Ia, hue Bai. I mi napa gudbi je ti bedpu sonli. Ibuo ui le fumna pa letci lepo mi nuo cucfanduo le butpa.
--Tu krido lepo leu lojbi fa durzo hu? hue mi kencue.
--I mi no djano, hue Bai. I lei sui ii no djano.
Mi hirti lo dzosoa. I le fumna ga genza snigoi, e nu kinci ne mrenu. I hue mei rosvoi gu, --No takna. Sorkoi takna tu.
Le tocu lojbi ga fanve kocduo mio, e krani miu, le kampo. I la BeibiDjein ga parti ge dzofiu dzoru, e parti nertulvai, ice le fumna ga helba Bai. I le mrenu ga juafro lemi barma.
Miu nu krani le tocu lojbi, ne tenta ji groda le notbi. I, ne mrenu ji respli lo furvizmao resfu, ga skitu go nedza ne tobme. I, vi lemei bardji ba bicfregoi marka. I mei lojba cutse ba, ice le mrenu ji papa krani miu ga gozbei to cersi.
--Skitu, hue le bicfregoi. I mi bi la Sorkoi Horskis. I mi djori le bilca je la Frezi Lojbandias. I tu pa nu janjua rau lepo tu nu lilfa traci ba be, lemiu gunlai. I, ii tu tora smikatca. Iconoi ii no. I, fa nerbi ga lepo miu kledui too.
Le sorkoi ga nurmue gudbi lentaa la Loglan.
--No, miu smikatca, hue la BeibiDjein. I levi monca ga parti la Loglandias.
--Ou, hue le sorkoi, lufta le bardji. I le monza ga mromue pu junti jo, lepo mu targo lo socdrekao. I mi kectaa, ia lepo ne tsumue bilti fumna pa speni ne norkou natli. I, uu no, ba vi gesko fu spadui. I, eo mi na tifru lo skafi tou?
Ba gozbei to metli kupta je lo skafi, ice mio garti hompi.
La Sorkoi Horskis pa kendiu ba jio mio bi ba gui, e be jio miu durzo be vi le monca. I mio djadou Hai lemio namci. I la BeibiDjein ga djadou lepo Bai hebsesmao, e stude leu monca fungi. I leu lojbi papa tokna leBai bakso je leu mipli, inusoa toi simci ge nortsidaspa klimao lepo miu hijra le monca.
Mi djadou le sorkoi, lepo mi notgunpeu vizgoi, e danza lepo vizka le monca. I, ia mi djadou sei, niba ji perti la Fred, a lemi po turka vi le stogrusia.
--Ia. I mi saadja, hue la Sorkoi Horskis. Ibuo uu tou pa setfa letou kampo, le gunlai je la Frezi Lojbandias. Irea ba suna tsebiu be. I la Torkoi Josmaos fa srite rapo too cutse.
Nao le sorkoi zvokaa le tenta. I, na lepo mi genza cmahoi le skafi, ba valna bloda le spali je lemi hedto, e kuktrana felmao le kupta, le fordi.
Hue ne volsi ji prire mi, clakra:
--Stali, Hoi Cmikatca.
Mi parti trana, ice ba kekti le cersi, inukou cei kamla le nilca je mi. I mi nornitci felda le fordi. I la BeibiDjein ga sacduo lepo taircea. I la Torkoi Josmaos ga trana vuva Bai, e vanyniacli hanblo leBai beldu.
--Stali, Hoi Tun ji smikatca marpa, hue Jai zavtaa.
To le solda ga normildo ge stali setfa mio. I la Torkoi Josmaos nornurfau skitu le bidje je le tobme.
--Ai too na djadou mi ba jio ba pa sundi tou gui, e be jio ba kaksui tou be, hue Jai. I konoi too na djadou mi, ki too faza dui. I tao fa nurmou puntu too.
Jai trana vuva mi.
--Hoi Tun hue Jai. Donsu raba ji nenri leutu packe.
Mi setfa raba ji nenri lemi packe gui le tobme. I Jai fanfealei lemi paspo.
--Ua. I tu notgui smikatca. I letu gunti ga vedma lo tarmu, le logle fachisti. I tu vedma hu? Ei lo flebomba? Ei lo venvao?
Jai srite ba ne drisribarta.
Jai trana, e fredirsea la BeibiDjein.
--Leu packe, hoi Tun ji smikatca marpa, hue Jai.
Bai nirvelmao leBai packe. I Jai jugra leBai packe cmavizrie.
--Lo cmikatca patce, hue Jai kraku.
Jai vanreo le cmavizrie, le fordi, e genza srite ba leJai drisribarta.
--Ai too na tradu takna, hue Jai.
--Mio napa tradu takna la Sorkoi Horskis, hue mi dapli. I levi fumna ga hebsesmao. I fei pa godzi le basmoa, inumoi stude leu fungi ji rodja vi. I mi pa godzi moi lepo mi fundi lopo kampo, e pa danza lepo vizka le norsiclai.
--Ua, tou dupcle kinbei lo fungi, hue Jai simbunmao. I tou curca mia lepo tou pa stolo la Grasic, e kinbei lo fungi, le publai.
Jai nuo setfa go frena la BeibiDjein.
--Letu femclu ga mutce nilbii, hue Jai. I kanoi tu danza lepo lefei pu nilbii ga stomou, ki oe tu na tradu takna mi.
--Ia mio nia tradu takna tu, hue mi sacduo.
Jai pilblo leBai fasli tie ra leJai fosli. I Bai felda, mia lepo le solda no ga litnu Bai. I Jai genza pilblo Bai.
Hue Jai, zavsmidja crano:
--Ii mu letci lepo la Fortro Kasnos ga haispe le nilbii fumna.
--Hoi Fortro, hue Jai kraku. I mi vifa pludou tu.
Mi bleka go prire mi. I le mrenu ji nengoi gui groda ra mrenu jio mi rapa vizka mei. I, ia la Fortro Kasnos ga vrelaa metro lio suto, ice leKai bardji ga kubciu le daorhou. I, vi leKai fasli, sau le herfa dio le tcina, ba torni srumra. I Kai nu nazbi niba.
--Tu fa fundi lemiu bilti fortro, Hoi Tun ji smikatca marpa, hue la Josmaos, zavdaa. I ra letei korpai ga groda.
Le fortro ga kaurkunkra, e spetykao le fordi.
Nao la Sorkoi Horskis ga sudna ge valna nengoi le tenta.
--Hoi Fortro, fanfealei leva cersi, e zvogoi, hue Ha, cortaa.
Pa lepo le fortro papa zvogoi, Hai trana vuva le torkoi. I hue Hai hadfasli:
--Eo no letci lepo letu pu folkrikao ga ckodou lepo tu bivdu ne durfoa ji no dreti po bivdu je ne bicfregoi je le bilca je la Frezi Lojbandias. I, oe tu na godzi.
--Eo skitu, hue Hai, takna miu. I oa too tsenordri le torkoi. I tei junti ce no nu speni. I miu no cnida rapo valna. I too ceu fa tradu takna. I uu, oa mi dargoi na le mozfui je le nazdei. I mi dasmao le torkoi. I, pa tio, tei fa fregoi ne curcko sodgru. I, na lepo tei fangoi, mi dargoi. I ba fazi tcidydou too. I, fia le mozfui too fakau genza penso ba jio too fa tradu djadou mi ba.
Ne solda ga donsu mio lo supta ze lo breba. I, fa lepo mio papa titci, ba genza krani miu, le tricu, e kocduo mio. I mio vizka lepo recu lojbi solda, ze le torkoi, ga ritydzo ba, le kampo.


11



11
Miu nu Denrezmao.

Ni lojbi pa snire miu, inukou miu kau dislu le furckosei je miu. I mi veirjuo lepo miu djadou la Sorkoi Horskis raba ji perti la Fred ze le fungi jio miu papa duvri fei. Ibuo la BeibiDjein ga durnortoi lepo blipeo tio. I mio nurmousni supo hatnortoi. I le monza pia kukra ckevei.

Hue Bai:
--Kanoi miu djadou sui ue le sorkoi, ki sei no fa letci lepo miu godzi.
Hue m, denkaa sange:
--Ii miu tifru lepo rojmao le fungi dii la Lojbandias.
--Mi logli hue Bai, nu noirselsru. I le fungi ga dreti nu ponsu la Loglandias.
Nao mi hirti ba ji muvdo vi le bidje je le gratrigru. I mi dirco bleka da. I la Huvr ue ga resto va, e nilca ne bucto. I Hai kejkao snible le sitfa. I, na lepo Hai circea lepo niba katca, Hai kalsai kamla leHai smicea sitfa, e troti vuva miu. I, ga kinci Hai ga tocu catrykau.
La Huvr ga kunkatca le sitfa, nia lepo leu catrykau, ja mutce kinku nu dante, ga datyzakra le korce ji kocduo lemio hanydji, le tricu. I le korce faza rodcea, ice miu frezi. I la Huvr ga santi kaurtaa.
Nao tecu grogro kasytilba ga glopa kamla le gratrigru, kii ne fu sumji nordjadio, ja krani tocu hormu. I la Huvr ze nei ckozu lepo le hormu ga stise go snire miu. I le tecu kasytilba ga glopa go bitsa le tenta pe le lojbi, e cpula le korce pe le tenta, e felmao tei. I, ne lojbi solda ga kamla ne tenta, ibuo pa lepo sei kau lufta lesei tarmu guo, ne kasytilba ga valti bloda sei, inukou sei felda le dertu.
Nao mio kukra valti, e skitu le hormu. I niba nimskicei, ice nibe horbreko. Ibuo la Huvr ze le notbi nordjadio ga mildo ditka le fitpri je le hormu, moi lepo liacli krani hei, le gratrigru. I mi hirti ri kukreo po zbuma ji prire miu gui, e prire bleka nia lepo mi gomjua le sneherfa je le hormu. I, uu, ne kasytilba papa felda le dertu, ice lekei korti pia valna torni.
Na lepo miu nenri le gratrigru, pa nerbi ga lepo mio fosli gomjua le hormu, nia lepo hei nu liacli teryritglopa go bitsa le ro tricu. I miu prase lepo glopa guo nia satoni minta. I, fa ta, miu fadgoi le vribie je ne cmavri, ice la Huvr va ckozu lepo le hormu ga stise. I le to catrykau ze le to kasytilba ji stolo, ga prano radgoi miu, e siltu le tilba. I, fa ta, le tocu catrykau ga clidu nengoi le cutri, e sucmi sackaa miu, veu le krodio.
Nao miu slamou prase,ice le tocu nordjadio ga krani lemiu hormu. I le to kasytilba ga nu darli prano, ice ne kasytilba ga fregoi miu, ice le notbi ga prigoi miu. I kei curmao lemiu cmalo grupa.
Miu faza zvokaa le gratrigru, e horski godzi via ne kubra monbia ja katli ro tcifii ze fanra. I la BeibiDjein ga djadou mi lepo miu papa zvokaa le gunlai ji nu poncue le lojbi. I lepo horski ga nu fando lepo miu fadgoi ne fanra, ice le hormu ga nengoi fei, le fitrua, le caldao, e stise vi le calsia je fei. I le farkeu ze lefeo merfua ze ri nilboi ga kukra zvokaa le hasfa.
Nao le fanra famji ji fei ga hapci clacue, na lepo fei vizka le to hormu, ja nu ponsu fei. I fei papia fatfio lepo le hormu no papa hijra le fanra na le nerpasdei guo, e, pa blipeo lepo hei papa nu tsitoa.
Miu klimao leu pa vetci, e djadou le farkeu lepo la Huvr papa jetcea le tocu hormu fei, lepo Hai denrezmao miu. I le famji ga gozbeo miu, lepo miu nengoi le hasfa guo, e tifru miu ro tcidi ze nu hompi, nia lepo la BeibiDjein ga telfyduo la Kerbilca moi lepo Kai sundi le tantcelyflemai, e fanbei miu.
Nao le tocu kasytilba ze le notbi nordjadio no ga harlii leva fanra. I miu srite ne corlerci, e gomduo ne kopca je cei le te kaurkalra. I miu klimao lepo le teri kasytilba papa briga morcea nia lepo kei stocurmao miu. I le tecu kangu ga stolo, e kinci miu, pia lepo le tantcelyflemai ga fadgoi. I, nia lepo miu ze la Huvr ga flesatci le fildi ji nedza le fanra, miu vizka leumiu kange fremi ja lagbueprano vu, via le monbia.


12




La Caslo Monca

Ne gunpai je la Loglandias pacena ponsu ne lengu ji pebyjio retca ke la Loglan ki le laldo lengu je la Xi,as, gue ja nu namci liu Xlang. I lei lalciu la Xlang, e sui mutce cirnau lengu. Ibuo tie lei pa blicu ga repo ba cutse be ji sanpa bo ji nu furmoi ba. Fa lepo ra logli papa cirna la Loglan guo, le piplo je leva gunpai pa prase lopo plizo lepei lengu sui. I pei na lentaa ke la Loglan, ki lepei laldo lengu. Leva piplo ga siflii ne monbia ji rinduo ne ganta monca. I le spali je le monbia ga sloslo, inukou lopo traci ga nardu. I le forma je lo slopu ga spebi, inukou lo gensoa ga letci lepo ba hirti ro mutce darli sonda. Kou tio, le lengu je leva piplo ga nunrarpai lopo caslo. I tio letci le piplo lopo sanbatmi lepei fremi ji mutce darli. I leva laldo lengu ga logla nu namci liu Casleun. Nao le piplo je le monbia ga katli ia lepu snilivtaafundi. I, na lepo pei turka le kochebfii ji nu rojmao vi lo tirfoa fildi guo, pei takna lepei darli fremi lo treci zavbivdiu pe le monbia. Ifeu, La Casleun ga katli ne plipua ji nurmue nu limji. I loCai purda ga tsufi lepo takdiu lo famji po kunci, ze lopo merji, ze lopo cluva, ze lopo groci, ze lopo sruciupoa, ze lopo zavdaa. Isui, la Casleun ga ponsu ro purda ji perti lo vitsi ze lopo madzo lo vinjo. I le vinjo je la Caslo Monca ga famva. I, io vei gudbi ra notbi vinjo je la Loglandias. Nao la Casleun pacenoina tsufi lepo kintaa je le piplo je la Caslo Monca. I pei napa cirna la Loglan sui. Ibuo lepei durfoa je lepo lentaa la Loglan ga mutce gutra. I lepei logla po loktaa ga clika lo muzgi. Isui lo grimui je le steti ga sanpa ba. I le nursaa je ra grimui bi le nursaa je le samto mela Casleun grimui. Inukou ga nardu lo notbi logli ga lepo saadja lo grimui nursaa je la Casleun. I ba ji lentaa la Casleun ga nurpio kanmo lepo klimao tie la Loglan le kapli nursaa je ne mela Casleun steti. Moi leva treci lengu, la BeibiDjein ze mi pa danza lepo gozbei la Fred la Caslo Monca.
Nao, fa lemiu po preni je lo lojbi bilca gue, e lemiu po nu rezmao je la Huvr ze leri notbi kangu, la BeibiDjein ze mi pa prase valda lo nu kanmo je la Fred. I, faza, Fai sacduo lepo saadja la Loglan. I miu pratua ditca Fai, (comma needed to avoid 'Fairo' parse ) ro fekto, moi lepo Fai siodja lo humnu ze lehei po clivi vi lemuu telfoa. I Fai kukra cirna.
Na lo monza, na lepo miu fadgoi le sesytursia guo, miu na raba nufunu sifdui le kotvizlei, ne lista je ra kencue jio la Fred pa penso kei nia le natli. I miu nufunu donsu Fai, (ditto ) su kotrae ji veslo ne rardjabuu gui, e djimao Fai le bitpoldi ge kotnetre, moi lepo Fai duvrai lo nu dapli je ba jue leFai po kencue jue su feorgalsio. Kie, mi fui klimao lepo la Loglan ga nu plizo ra feorgalsio je le kotnetre, kiu. Nao, la Fred, mutce tcepeo ze ciafro, e djano ro fekto ji perti lo sensi ze lo rimplilae, (technology ) ibuo Fai kapli no siodja ne mutce djipo baspai je lo humne po clivi. I Fai no siodja lopu filmo. I Fai pifno kencue miu li, Lopu cluva ga he. I lopu firpa ga he. I leu humnu moihu durzo lopo bunbo, lia lopo dorja ja nerduo festi raba, lu. I uu miu no kau retpi toi la Fred.
La BeibiDjein ga djadou mi lepo la Casleun ga fulri la Loglan lo purda ji perti lopo filmo guo guo, e blipeo lepo ei la Fred fa cirna la Casleun, ice, ii tao fa nufunu ditca Fai lepo lopo filma ga he. Nao neba sii nable. I, tiehu ba tcabei be ji fungi, e harlii fo negdykua? Inumoi miu kencue la Fred. I miu klimao Fai lepo miu fa godzi la Caslo Monca, e keopli ri likta lepo kinci lo pernu ji lentaa la Casleun. I miu djadou Fai lepo ii Fai fa cirna lo nu katli je lopo filmo. I Fai simci lepo nu treci guo, e cutse lepo Fai djadaa ia tio. Kie, la Fred pana takna tie ne sintesi po takna patce, ice tie ne taksoa katmei patce Fai saadja lo logla nu takna. I tao plifasru, e gudbi le kotvizlei ze le klakybarta, kiu. Nao la Fred penso nia ro minta, e cutse lepo miu kau tcabei ne cmalo parti je la Neri Fred. I miu foi djimao pei leu fo Fred ji nenri le sesytursia gui ba ji radjo. I Fai nufunu begco miu lepo miu tcabei sui su vidhe kamra, moi lepo Fai vizka le landi jio miu vizgoi lei. La BeibiDjein ze mi sackao lopo bremao lo fu pacdou lemiu po traci. I Bai jetcea ne cmalo ractca la Paknurmaosensi Stogrusia lepo tcabei le parti je la Fred gue, ze le komta, ze raba ji nerbi lepo la Fred ga takna le piplo je la Caslo Monca. I la Huvr ai pafa kinci miu. Nao na le nerpasdei je lemiu po sackaa je la Grasic jue la Caslo Monca, miu jmite leumiu fremi vi la Blabi Lepsu, kie ne resra la Lu'is Karyl Kursia kiu, moi lepo ra miu kinci titci le natmia. I la Selis ga hijra, ize la DjanUein, ize la Gromxlitc, ize la Zanqipis. I la Grom ga nu kinci la Mucrias ze la Marmos, guu ji kasytilba, e mutce fundi la Huvr. I leuvi fremi ga mutce nu treci lepo la BeibiDjein ze mi ga vizgoi la Caslo Monca. Ui, hue la Grom, gu Selkunbiu lepo tu no ju mordu hompi le vinjo ji va. I vei pluguo, e mutce forli.






13



Ne Stuci je la Caslo Monca jue la Zanqipis

La Zanqipis, na lepo Zai hirti le nu vikcue je la Grom jue miu, pa clafo.
Hue Zai:
Ia mi djano lepo toi tradu. I, na lepo mi pa stude ba le rorpebkea, mi vapa turka nia su cimra rezkeo, lepo frutoa lo vitsi. I tao pa mutce nardu nu turka, kou lozo slopu je leva monbia. Inukou, na lo natpaspai, ra mio pia hompi suru vinjo. I, na suba, mi pa cidcea, ice le hedto pa nurpuu, ice le menki pa nurkarkycea.
Ei tu pa cirna ba ji perti la Casleun hue mi. I Cai mutce treci mi
Feu Cai mutce bilti lengu. I ba cnida lo grada ge muzgi pu livkanmo lepo ba cirna Cai. I, uu, mi no kau driki lo no nu sapla grimui, hue Zai.
Ia mi djano, hue la Selis, clafo, I mi pa hirti supo tu gritu vi le cribanci.
La Zanqipis ga vizlei le tongu la Selis.
Ea mu srisu, hue Zai, takna mi, I roba nurtreci piostu le piplo je la Caslo Monca. I, ai mi nufunu stucue tu lepo ginkaa je le monca.
Hue Zai, stucue:
Nao, na le satci je le kosmo, lea tarci pa nerdjo dzabi. I la Gan ga korji ra tarci lepo tei nuo sifdou letei spebi sitfa. I sa tarci ga godzi letei sitfa, e stolo va. Ibuo, ba ji ne mutce junti tarci ji cluva le muzgi, e, pia caslo gui, no hirti lepo fu korji tei la Gan. Le junti tarci ga cangoi, e duvrai su sitfa jio jeitei kau stolo va. I le kosmo ga valda, e rojmao lo telfoa. I le junti tarci ga prase cangoi, e kecri, e kinclefio. Ikou leda zo kecri, da no kau caslo sui ue. I le litla je le junti tarci ga cmacea, ice letei menki ga folma lo mekcui, inukou tei vizka niba. I tei muoblo la Ter.
Nao le junti tarci ga stolo va, e, no kau muvdo, e kladycea. I tei stolo va, nia ro heknirne. I la Ter pa valda, ice lo herba pa rodja, ice lo nimla pa brana. I, na ne denli ne nirda pa gritu, ice le junti tarci, ji pana monca, ga hirti tio. I mei driki lo muzgi, e sacduo lepo gritu kii le nirda.
Le monbia ga flocea lo nirdu, ice le monca ga hapci gritu ce caslo. I lo humnu ga kamla lehei ginkaa sitfa le monbia. I hei hirti lopo caslo je lo nirdu ze le monca guo, ice hei sacduo lopo caslo. I, nia lepo lo notbi humnu pa cirna lepo takna tie lo purda guo, le piplo je la Caslo Monca piacena plizo lo grimui. I tio bi le ginkaa je la Casleun.
Uiui, hue la Selis, toi mutce bilti stuci. Tu no kau gritu, ibuo tu vesmao nu perspi.
Na lepo ba ji lentaa la Casleun, cutse li mutce bilti lu, da cutse lie gei, muuuuutce bilti, gei, hue la Zanqipis, dapli. I leZai volsi punfysoa ga gangoi lepu damni guo lepu ganta.
Nao le tobsua pa donsu lo tcidykarda miu, ice miu dislu lo tcidi.
Hue la Grom, Hoi Aleks, ei tu napa pruci lo loglo ge ansu vrano nurkraco?
Noipacena, hue mi, negvo siltu le hedto, I mi driki supo tu pa djadou mi pei, na lepo mu pa vizgoi letu penre. I ai mi pruci ne cmalo pisku.
Lo gudbi vidre, hue la BeibiDjein, I ai mi sui tcidybeo ta. I kanoi ba titci lo ansu vrano nurkraco, ki oe le kinkao je da titci pei sui. I da ze kei ga speni le samto revri. I lo madji fungi ji baspai pei ga ckozu lo bilti je raba po revri.
I, fa lo ansu vrano nurkraco, hue la Zanqipis, oe tu pruci lo anguili ficli. I fei mutce junti anguili, e nu kokfa ba lo cluva, moi lepo cei nu brana ra bilti cinta.
Nao ra lemi fremi pa clafo, ibuo la BeibiDjein pa redcea, ice hue Bai, Tu nervie penso lo cinta. I ,moihu tu ia no madzo lo cinta je la Grom?
La Mucrias ze la Marmos ga siltu le tilba.
Nao mi ze la BeibiDjein titci lo ansu vrano nurkraco, efa pruci lo anguili ficli, ja nu kokfa veu lo cabguo guofli. I ra mio fadmao le milfa veu lo tcoko grato, ja nu madzo veu lo sakta likro. I raba mutce pluguo. I mi kacycea lepo mi na niba pa titci ba ji ciktu leva tcoko grato lopo gusto. I, kou legei zo sliti mi fu simci lepo lemi hedto ze lemi kapli korti ga flicea lopu sliti. I lo litcko je le kursia, ze lo tricu, ze lo pernu ji dzoru ba be le kursia, icoa raba ji nu vizka mi, pa brili nu kolkaicko. I lepo kintaa je lemi fremi pa treci ze kikykamki. I raba pa zvodanri.
La BeibiDjein pa bleka mi. I hue Bai, Mi penso lepo le nurcko je lo madji fungi pa sacycea, euia?
Mi penso lepo leBai nu vikcue ga gutra kamki guo, e clafo nia fe minta, e, no kau stise lopo clafo, pia lepo le muslo je lemi beldu ga puncko mi. I lemi fremi ga crano, moi lepo fei siodja lo nurcko je lo madji fungi.
Na nadzo le ckepea ga lepo mu hasfa godzi, hue la BeibiDjein, Ice mu fa soircea, e revri.
Inurau miu pa goztaa lemiu fremi, e hasgoi. I mi krido lepo mi ze Bai pa speni le samto revri, ibuo mi no driki lepo rei he. Inonukou mi djano lepo rei bilti.





14



Lepo Traci la Caslo Monca

Na le nerfucdei mi ze la BeibiDjein pa tovneagoi le cmalo ractca pe la Paknurmaosensi Stogrusia, e sackaa la Grasic. I la Caslo Monca ga nu sitfa go nordi la Grasic, e nurmue darli Gai. I ui Mai darli sui lo mela Lojbandias monca. I la Fred, kie le cmalo parti je le fungi gue jio miu gozbei je fei jue Mai kiu, nu veslo ne nu berti negdykua, e djine le komta, e hapci stude le klimaosio je lo muzgi. I, nia le neri parti je le traci, mi bermaibapra, ice la Huvr ga skitu le leltue je la BeibiDjein.
Nao, na le ckepea je le midmia, miu siasti ne cmasitci, ja nu sitfa le midju je ne groda leplai. I la BeibiDjein ga djadou mi lepo le piplo je leva gunpai ga spuro horski guo, e livdantia lo gudbi je raba hormu. Ifeu mi vizka ri muogru je lo hormu, nia lepo miu snigoi le cmasitci. I, vi le cmasitci ba vizka ro horski ze ro horkarti, ibuo lo tcaro ga numcmacea. I le re mrenu ji vi le cmasitci ga respli lo fu sanydjoso tcetyresfu ze lo tidjo tentykosta, e nu zlupyherfa go kubra ze nurpea. I mei simci katli lopu mucmeu fatria ze lopu fagro jo. Ibuo ra le mrenu ga crano la BeibiDjein, e gancka lufta lemei lepsu herfa kapma.
Miu pa titci le midmia vi ne geshaa, ja nu balci ba le forma ji kusmo leva gunpai. I gei damni nurbai, e fu rinduo ne groda calsia. I ba nengoi cei le rodlu ne groda caldao truke ji nu larklu ba lo mubre, e nu pinduo. I loe lokti tcidi ga mutce cabguo ge bifte misysupta, kii lo pambalma. I, na le mozfui, la BeibiDjein pafa bermaibapra, inurau mi hompi ne groda stagykupta je lo vinjo ji nu madzo vi la Caslo Monca.
Nao la Caslo Monca ga nurmue groda monca, e nu rinduo ba ne rinje pe ra notbi monca ji cmalo Mai. Ibuo leva snisei je ra monca ga nurmue cmalo fu torspamei, e nu sitfa le leplai. I sei clisii ba ji blohou, ji nu nenri la Caslo Monca, inurau mi driki le stuci je Mai jue la Zanqipis. I ei tu pa vizka, Hoi Ridle, Kae, su ledfoamao kartcu je ne drida ji felda ba ji flidu? I tio ckozu ba ji rinje go clika leuva monca.
Nao, pa lepo miu sackaa le cmasitci guo, miu nujunu pragoi le leplai, e, faza vizka le ganpea je la Caslo Monca le telbie, inunokou Mai darli. I miu fadgoi le monca rinje na le fando je le mozfui, e gangoi. I le nenri spali je le monca rinje ga mutce slopu le zvoto. I le rodlu ga janro ze rorkoa, ice ba pifno felsia ne spali je le rodlu. I mi hapci lepo la BeibiDjein ga mutce kejkao bermaibapra.
Nao miu nu gozbeo le ditca pe le cefli cmasitci je le monbia gue, lepo miu hasgeo dei guo, e fasru duvri ledei hasfa, ja snire le ckela. I dei fremi la Zanqipis, e djano raba ji perti la Casleun. I, na lepo le ractca ga siasti ledei hasfa guo, dei, ze ledei merfua ga zvokaa le hasfa, e caslo jmitaa miu tie la Casleun, efa jmitorpuo mio veu le loglo kusmo. I dei nu namci liu Popopos, ice ledei merfua nu namci liu Popopopos. I ta mela Casleun namci, ice le neri namci ga clisii le tori lo logli. Ibuo lenei grimui ga notbi. I la Popopos ga sange lepo mio plizo lo logla namci. I le mrenu ga logla nu namci liu Djan, ice la fumna dui liu Meris. I, toba tciha la Djan la Meris, ice le laldo ga logla nu namci liu Pitr, ice le junti dui liu Pal.
La Huvr pa godzi kii le kangu pe le famji, moi lepo Hai duible le cmasitci guo, ice mi ze la BeibiDjein ga nengoi le hasfa. I la Meris ga donsu lo tcati mio, ice, fa ta, mio cribanci, e resto nia ne corta ckemo.
Nao fa le natmia, ba pa muzvei le famji. I la Meris ga muzkao ba le pianfa, ice la Djan ga dui le korne. I le to botci ga mutce bilti caslo. Irea raba ji lentaa la Casleun ga mutce livkanmo lo muzgi. I, na lepo da hirti ca muzkao lo muzgi guo, da saadja sui su ju sanpa. I, kou tio, leda po haispe je lo muzgi ga fulri lemuo po haispe mei. I, na rapo da muzkao be lo muzpae guo, da gritu feu.
Pa le muzvei mi gozbei ne hirsonpae, moi lepo la Fred sui kau hirtei mei. I, fa mei, Fai ciaflo nufunu dislu la Djan ze la Meris le klimaosio je lo muzgi. Ibuo, na lepo ba cutse lepo euia le muzgi ga bilti guo, Fai dapli lepo ia mei treci nu forma guo, ice no, Fai saadja liu bilti.
Nao miu disri lepo miu fa keopli ri denli lepo duible le monbia guo guo, ice fa ta la Djan, ze ri leDai stude fa ditca la Casleun, la Fred. I Dai penso lepo Fai fa kukra cirna guo, rau lepo Fai spuro le klimaosio je lo muzgi. I mi klimao lepo Fai no nurkaidja lopo filmo guo guo, ice mi spopa lepo la Casleun fa helba Fai.
Ia, hue la Djan, mi penso lepo tao fa helba. I tu djano lepo la Casleun ga cefli perti lopo filmo ze lopo socli kunci. I la Caslo Monca pa ditca ra tao mio. I oa la Fred cirna lopo hirtei le monca.
La Djan ga djadou miu lepo ne spebi kuvla ga dzabi, e letci ra pernu lepo fasru hirti le monca. I kei nu sitfa le notbi spali je le monca, ice, fa lepo la Fred fapa cirna ba ji perti la Casleun guo, oa miu gozbei Fai va. I la Fred ga sange nepo ao Fai stolo la Djan ze la Meris, nia lepo mi ze la BeibiDjein ga duible le monbia. I, duo tio, miu fa kau dzoru ba be lo slopu ce janru fitrua, e vizgoi lo kochebfii. I la Djan ga vizmao su cartu miu, e dedsanduo ra treci sitfa, e telfyduo ri fremi je Dai, moi lepo miu vizgoi fei.






15



Miu Duible le Monbia

Lia lepo la Djan papa gudsange miu, miu pa tcagoi ne notbi cmasitci, e clekaa le ractca va. I miu dzoru sackaa le conpai je le monbia, le ganta slopu je le monca rinje. I, nia lepo miu gangoi, le vidju ga cenja lo nu clufia. I, kou lepo le monbia ga nurmue janro, ba ji stolo le monbia conpai gui, no kacycea lepu groda je la Caslo Monca. I, fa lepo miu gangoi nia ne horto, miu kliri vizka le forma je le monca gue, ja clika lii, Uma ji nu fanspali. I lemei damni slopu ga snire lepu vreti, ibuo lemei ganpai ga bamcli.
Nao niba siflii la Caslo Monca, kie ne laldo fumna pa clafo cutse lepo rea niba siflii le hedto je leda tormaa kiu, ibuo lo spalii je le monbia, e le monca rinje gue, rina gangoi Mai, moi lepo sei fomveibiu su djipo vetci. Ibea, na lepo su cinta ga brana guo, lecei famji ze lefei fremi ga gangoi Mai, e fomdou cei, Mai, e begco rapo Mai ditca lopu sadji cei. Icia, na lepo ba srisu nable be bo, de godzi le hirtei kuvla, e begco lo fu gudsange.
Nao miu nujunu dzoru le fitrua ji tcegoi lo kochebfii gui, e hirti lopo caslo je lo turka je lo kocherba. I mi djadaa lepo tei nufunu takna hu. I mi siodja lepo lo darli sonda ga nu kretancko lo vreti spali je la Caslo Monca, inukou sei ji sonda ga mutce kliri nu hirti.
Nao miu pa fadgoi ne madsia je lo vinjo. I, va le fitrua ba sanbarta.
Hue da:
Guspru lomu vinjo. I vizgoi lo vinsro, ja nu nenri leu natra kuvla.
Miu nengoi, e nu hapviztaa ne mutce fotpa mrenu ji respli ne pelpi freresfu. I mei skimao miu vi le gardi ji prire le nurbai gui, e gozbei ne placai je lo licgrato kii lo nikri ze lo tubmio. I mei gozbei sui ne batpi je leva vinjo. I mei klimao lepo leva madsia ga proju lo fliholvei vinjo.
Fa lepo tuo guspru le vinjo guo, hue mei, Mi vizlei le vinsro tuu, e klimao le mazfoa je lo vinjo gue, ji mutce treci lo vizkaa.
Le vinjo ga mutce plugou feu, e clika lo no nu gudbi campeine je la Frans. I mi djadou tio le mrenu, ice mei clafo. I hue mei:
Mi krido lepo lo frasi pa cirna le mazfoa je le campeine miu. I levi vinjo ga nu madzo vi, nazu ro heknirne. I, pa lepo lo gliso batpi pa nu madzo, miu pa plizo lo troku batpi.
Nao mio hompi ri kupta je le vinjo, e titci ri licgrato. I, fa lepo miu kalkao lopo hompi ze titci, le mrenu ga glida miu le vinsro. I mei fu jetcea to tidjo tentykosta miu, moi lepo le vinsro ga kleda le gardi. I miu nengoi vei le gardi ne groda daorhou ji nu setfa ne troku tcali gui, e damgoi ne corta stire. I le kuvla ji nu nenri le vinsro ga nurmue damni ze mutce langa, e bajpro ro notbi krokru.
Le mrenu ga klimao lepo lo fliholvei vinjo ga prase lopo vinctipro fa lepo le vinjo ga nu bapduo. I mei vizlei lepo le batpi ga lelsni resto lebei spali, ice loe batpi sneku ga damni loebei korti, moi lepo lo felcti, kie lo saldi ctifu ji nu proju lopo vinctipro kiu, nu kinsea vi le sneku. I ga nerbi ga lepo ba pifno trana le batpi. I ba clemao lo felcti lo vinjo, duo lepo ba fankorkyduo le batpi, e letci le felcti lepo zvokro bei guo, e mutce kukra ge genza korkyduo bei, pa lepo le vinjo ga zvokro. Ifeu miu vizka leu turka je le vinjo jue tao, ice tei rea mutce spuro kalkao leva nardu nurkao.
Nao fa lepo vizkaa le vinsro guo, mi furvea neto batpi je lo vinjo, e begco lepo ba fadbei bei le hasfa je la Djan. I mi djadaa lepo duohu ba berti lo batpi le monbia. I nibe va rodlu, ice lezo janro pe le fitrua ga norblicko lo beitca sipo godzi le madsia. I le mrenu ga klimao lepo ba plizo lo hasnu tio.
Nao miu darkaa le madsia, e prase gangoi le monca rinje. I miu furmoi lepo speni le natli vi ne geshaa ji famva su hatro cuirsatci. I miu kukcle dzoru, e reible le vidju, ja prase cenja gui, ze lo rezlii flora ji rodja via le fitrua.
Nao miu fadgoi le geshaa na le fando je le mozfui, e nurmue tarle le ckelaa po dzoru. Inumoi miu gudfucfio supo resto lo hatro cutri guo, e fazi fanynensea lemio dramazkla lemio pribadlo, e godzi le hatro cuirsatci.
Le cuirsatci ga nu sitfa go ganta le geshaa. I lo cutri ga zvokro su holdu leva troku, ice ba pa nurlufta larklu ne dralu le troku ji tovru le cuirsatci gui, duo lepo lo cutri ga zvokro sii le manko je le dralu. I le cutri ji zvokro le troku ga celsi lio voni, ice niba kau banci cei. Ibuo ba pa balci ru cmavla, jao le cutri ga kroli lo ganta cmavla lo damni cei, e nursudna kofkledycea . I ba tisra lezo hatro ji nu komfu da. I ba setfa su kinsei je lo sutplu herba gue lo no nu hatro cmavla, inukou lo cutri ga nu plusutyduo. I miu ckelaa haispe le hatro cutri ze le sutplu cutvao, efa fangoi le geshaa moi lepo titci le natmia guo, efa tarle cnisti bedgoi.
Nao, vi le gesgoisia je le geshaa, mi viadri ne pubmao je le geshaa gue nurfodmazpre, e ridle nei. I nei djadou mi lepo ba vakau kortcela fleti. I lo hatro cutri ga ckozu su forli ge gangoi kerkro, inukou ga blicu ga lepo darli fleti, e flesti le conpai je le monbia. I miu disri lepo stolo va, nia ne denli, moi lepo cirna lopo bapra lo kortcela guo, efa fleti vizgoi ri notbi parti je le monbia. I mi na mutce soisni, Hoi Ridle, Kae, soi makteu, ice oa tu pazfro lepo nu srite le neapri stupai.



16



Nepo Kerclidu

Lo nu reible vidju je le monbia ze la Caslo Monca jue le kerti! I mi, e la BeibiDjein pia fleti lia lo akhuili. I le kortcela pe la BeibiDjein, ga redro, ice lemi kortcela ga blanu. I le gangoi kerkro ji nu ckozu le hatro cuirsatci ga ganbei miu le nu murgaa je lio tomo metro. I le ganpai je la Caslo Monca sui ue ga damni miu.
Miu pleci fleti, e trana, e danse jo. I, ciu lo nirda mi filmo lopu frezi. I, na lepo miu cnida supo gangoi, miu plizo le gangoi kerkro ji nu proju le hatro cutri. I le, po fleti ditca papa nufunu klimao miu lepo le monca rinje ga katli ru hatro cuirsatci, ice duo lepo miu fleti sau le neri dio le tori pae, ga blicu ga lepo fleti vizgoi le kapli monbia. I dei papa donsu ne cartu ji viacko lo nu sitfa je le notbi ge hatro cuirsatci
Lepo cirna lepo bapra lo kortcela no papa nardu, ice miu papa speni ne kapli mozfui duo lepo cirduo lopo flesatci, e lopo flesti, e lopo trana, e lopo gangoi.
Nao, na le nazdei miu pa pasnoa sacduo lepo fleti guo, e rande fleti gangoi vi le gangoi kerkro, pia lepo lemiu pu ganta ga tsufi lepo miu fleti ne notbi lufta jo. I mi vizka le conpai je le monbia, ice le ri tcaro ji vi le rodlu ga clika ri rorkoo mantu. I mi sira hirti lepo sisle je le kerti ji djupo lemi tcela. I mi vizka sui lemio to cedzu ji vi le slopu je la Caslo Monca, ikou la Sol pania damni.
Nao ne falko ga fleti snigoi miu, e djadaa bleka miu. I fei caslo supo caslo ji clika lepo caslo je le falko jio mi papa hirti cei na lepo mi duvrai lemi fagtroku. I mi penso lepo ei lopo caslo je lo nirda ga sanpa ba, be ji lentaa la Casleun. I ai mi kendiu tio la Djan.
Kie, mi faza ta kentaa Dai, ice Dai djadou mi lepo ia, lo nirda na ruba ga proju ba ji mela Casleun grimui. Ibuo lo nu cutse je lo nirda ga norsaa. I Dai papa hirti ni nirda ji cutse ba ji treci Dai, kiu.
Na le mijdei miu flesti ne notbi geshaa, ice gei sui nu sitfa ne hatro cuirsatci, inukou miu kau genza flesatci va. I mio nurmue tarli lepo fleti guo, e disri lepo stolo gei na le naznai, e genza fleti na le nerfucdei. I miu titci le midmia, e ckelaa skitu vi le tobme, e hompi lo vinjo.
Nao le hatro cuirsatci ji va le geshaa ga mutce treci. I le cutri ga hatro sui ue le cutri ji vi le neri geshaa, lio saneni celsi, e nurmousni lepu bulju. I le troku jio lo cutri ga zvokro tei gui, sui ga fu larklu ne dralu. Ibuo lovi cutri ga zvokro no le manko, e le gasno je dei. I tio ga kapli fomsao ia, kou lepo cei misycea ro sulfo, e nu sutme lepu nu tasgu. I ba djacue lepo cei gudcko ia lopu djela. Ifeu mi faza nomsaecea le sutme, ibuo la BeibiDjein ga ckelaa fodlinmao leBai nazbi, e sue iaxy.
Kou le sulfo ze le ra notbi kemdi, ja nenpetri lo cutri gui, lo spali je le ri cmavla jio ba banci cei ga blabi ze pelto, ice locei forma ga rande ce smupi, e clika lo kolhyloa. Inukou ba mutce komfu resto le troku, lia lepo ba resto ne hedpadzi.
Fa lepo banci guo, miu skitu vi le gardi je le geshaa, e bleka le ra pernu ji papa grujmi va, moi lepo pei trokybamduo. I pei no nilboi, e kalroa mrefua, e mutce spuro pleci. I mi nu stari. I ei tio laldo ge lokti lagkuo plesio? I mi kentaa ne mrenu ji skitu va miu.
Hue mei:
No. Ifeu miu pa duvri levi plesio na la Nevevenen, na lepo la Purmaogru pa purmao liu trokybalma. I miu pa nufunu begco la Purmaogru, lepo tcutaa lopo trokybamduo guo, leu durfoa je le plesio, miu.
Mei siftaa la Caslo Monca la Loglan, e remcli ce muiflo klimao le plesio, e vizlei leumei trokybalma.
Lepo trokybamduo, hue mei, ke plesio ki larte. I ga fu kanpi ba be ga lepo kinsea su hamsei je ru trokybalma ji cikpoa hamtoi. Ibea mi nia kinsea leu blanu gliso trokybalma. I mi papa kapli kinsea ne hamsei je leu blabi marmo balma.
Mei kapmao ne cmalo ge pelpi bakso, e vizlei neto marmo balma jio lebei kolro ce pu groda ga purfe samto. I bei nu bekylinmao vi le herkla nenri je le bakso. I hue mei:
Ei tu no sanse lepo ta bilti raba. I da clika lo groda perla, euia.
Mei kapmao ne notbi bakso, ja veslo neto gliso balma. I ga nenri le ra balma ga ba ji clika ne blanu klada. I le kolro je bei ga mutce bilti sui.
Ba ji kinsea leu gliso balma, hue mei, klimao gu, duvrai leu balma jio lebei kolro ga samto, ibuo leu forma ji nenri bei gui, ga dilri ne spebi hamsei je leu forma ji notbi ce kunci. I miu tcutaa hei le famji jo. I bleka. I levi balma ga farfu.
Mei vizlei ne balma jio le klada ga groda ce kinku nu forma .
Ibuo lemi matma balma, hue mei, pracue, no ga purfe. Lebei klada ga mromue lezo cmalo guo, e no purfe rande. I mi spopa lepo na le nazdei mi fa gactoa ne purfe matma jo lemi fremi ji la Bab.
Mei clafu.
Ibuo tio no fa fasru, hue mei, I la Bab ga mutce spuro trokybamduo, e danza lepo gactoa lemi farfu jo, jao mi pa gactoa fei, Bai le pasko po kanpi.
Lo Gudcanspe! hue mi. I miu ze mei, ja nu namci liu Stiv, kinci skitu, e hompi lo vinjo, pia lepo Sai sacgoi lepo kanpi la Bab.
Mi nu treci bleka lepo kanpi guo, ice uu la Stiv no ga gactoa le matma je la Bab, ibuo Bai fanve gactoa le farfu, e to tciha. I la Stiv ga clafo, ice hue Sai, kafdurcue gu, Hoi Tun, pazda lefa po trokybamduo, soi kurni.
La BeibiDjein ze mi ga nujunu dzoru le gardi, e bleka le ro notbi setci je leu trokybalma ji nu vizlei. Ifeu tei larbekti. I ri, tei nu madzo ba lo vegri troku ja nu marka lo aurmoykoo ge venha netre, ice ri, tei nu madzo lo krisitali je lo kuarzi, e purfe kliri. I ri, tei ji gliso ga nu nenri ne cmacma po larklu. I le ra ponsu je tei ga clumildo rilmao tei, e hapci vizlei tei miu.

Nao na le nerfucdei, miu prase lepo fleti. I uu, na lepo miu siasti ne geshaa moi lepo titci le midmia guo guo, mi norbilbiu flesti, ice lemi fitydji ga valna torni inukou le muskoe ga nartycpu. I mi puntu, e no kau dzoru.





17



Le Hasnu Beigru

Mi pa gudcanspe, kou lepo ba kicmu, e stolo le geshaa. I kei snible lemi fitydji lepo fei no broko guo, e kiurkladuo fei, e donsu lo punsticti mi. I kei gudsange mi nipo dzoru nia rafa lio sute denli.
La BeibiDjein ga helba mi lepo mi nertulvai godzi le gardi, e skitu vi ne tobme ji vi lo cedzu guo, ice mi setfa lemi nu surna fitpi ne cersi. I Bai fatpeo lepo mi puntu ii guo, e durzo raba ji nu kanmo Bai, moi lepo mi komfu tio. I oa mi tratoi lepo mi smike haispe lopo nu tedji. I ti muckou geshaa, e katli lo no nu gudbi tcidi ce vinjo. I Bai sifdui to barkuvlyjuo ne srokru ji nu nenri ro notbi ge gutra bekti jio lo pasko gesko pa clekaa bei gui, inukou mi kau slano godzi, enoi plizo lemi nu surna fitpi.
Na le nerfucdei lemi fitydji papa nu sulba, ice fei genza puntu. Irea no, mi faza kortcela fleti. I le kicmu ga genza snible fei.
Hue kei:
Mi penso lepo oe tu godzi le hospi je la Uipipis, e letci lepo ba madzo su Xaiykre tcure. I ga blicu ga lepo be bongu, e nurkarkycko.
Buo hu fa berti mi le geshaa, la Uipipis? Kie, la Uipipis bi le cmasitci ji nu siflii la Djan, kiu. I, niba rodlu va le geshaa. I la BeibiDjein ga kentaa le mande je le geshaa tio, e nu djadou mei lepo ne hasnu beigru fa damkaa le geshaa, le monbia, ice miu kau nu berti bei. Irea miu grutaksi kamla le cmasitci jio lo hasnu fa fadgoi cei gui, la Uipipis.
Le kicmu ga genza donsu lo punstictu mi, ice le mande ga glida la BeibiDjein ze mi le calsia jio le hasnu beigru ga nu bremao ba lepo bei sackaa cei.
Le krani je lo hasnu pa nu vrelaa mrenu, e nu fasli go fodlincea, lia ne laldo prune, e nu sorgu go grogro. I kei kubkubra crano miu, e djadou miu lekei mela Casleun namci.
Ibuo, hue kei, lomi fremi ga fu namci mi liu Dumbi, rau lepo kanoi mi siltu lo sorgu, ki mi gau fleti.
Hue kei, henjyclafo, I io tu krido lepo mi turka lopo krani lo hasnu guo, rau lepo hei nu sorgu go groda je lemi sorgu. Ibuo toi no tradu. Ifeu loe hasnu ga kukpeo loe humnu. I lo nadzo kinci ga zvosei, rea.
Le hasnu beigru ga nu konte lio sateni. I, lui la BeibiDjein, la Dumbi ga tisra ne labcli grisi hasna.
Hue Dai:
Ua le nilbii fumna fa skitu lemi hasna go bilti je raba. Ice hei nu namci liu filis. I Fai smupi dzoru, e kojpoa. I lui la Mren, hue Dai, kraju le hedto, I tu langa nu tugle, inusoa oa tu skitu la Minfiu. I mi fu namci Mai toi, rau lepo Mai kukpeo raba, ice mi no danza lepo Mai mromue selganble.
Dai caslo, ice ne nurmue groda hasno ga kamla le beigru miu. I Mai nigcli brona, e respli ne drastaga kapma ji nu durna lo flora. I leMai sorgu ga tceru le bidje je le kapma veu to holdu.
Dai helba mi lepo tovneagoi le hasno guo, e kocduo lemi barkuvlyjuo le nimskicei, efa caslo ce pucto ganli leu hasnu ne clina, lepo le grupa fa fasru nujunu godzi le janro fitrua. I mi gatytaa le mande je le geshaa lo barkuvlyjuo ze lemei po helba. I miu slano dzoru sackaa le calsia.
Nao le fitrua ga neri tcegoi lo kochebfii, e nurmue lelpi. I lo turka ga vayhansiu la Dumbi, e caslo jmitaa Dai. I Dai fanve caslo ba, e clafo. I mi kentaa Dai li, lo turka ga cutse hu, lu.
Hue Dai:
Uu da socnaa, e kencue li, Moihu ne nilbii fumna ga kintraci ne sutpro ge laldo gotco lia mi, lu. I lovi lanpeu ga bufklini nu smina. I da sange lepo ciu lemi sorgu, lemi pingu sui ga groda. I da bufklini nu smina, ebuo ckano nu karci. I da djano raba ji perti mi ji pa junti...
Dai henjyclafo, e vizlei lo dante, emou lo nartyspa.
Nao mi fadgoi le fando je lo kochebfii, ice le dertu ga slopu kei, e katli ro troku. I miu va stise, e pazda nia ri minta. I la Dumbi ga snible lo berkoe ze le nu berti je le hasnu, lepo raba djitu.
Hue Dai klimao:
Muu nafa nujunu damgoi la Zaospi Rodmonbia. Ibuo no nu fatru. I ke la filis ki la Minfiu ga kapli curca nu fitpi. Isii tu no dui!
Dai clafo, e dedsanduo lemi fitydji.
Nao la Zaospi Rodmonbia ga djitu ce sloslo, ice le fitrua ga neri nujunu damgoi ne vrelai. I mi jugra le nimskicei, e klomao le menki. Ibuo lo nu cutse je Dai ga tradu, ice le ra hasnu ga kejkao setfa lehai fitpi, e tisra lo saldi troku. I miu curca fadgoi le conpai je le rodmonbia.
Ti nenri le cedzu je ne vreti ge troku tcali, ice ba kukra kroli cmavri, e katli ro felcui. I ga nerbi ga ripo miu kasgoi le cmavri veu lo mubre ce korce cibra ja denri siltu.
Miu fadgoi ne sitfa ji kubra, e nurmue lelpi. I la Dumbi ga cutse lepo miu vifa pazda, e titci le midmia. I ba cmalo kuvla le vrelai, ice va kei be ctimoa ra nu pinduo troku, jio mi papa vizka va le nu siflii je le farfu je la Grom. I Dai godzi le nedza je le ctimoa.
"Bleka", hue Dai.
Dai caslo. I, fa ne minta, ne groda ge aurmykoo marpu ga zvokaa le kuvla, e snigoi Dai. I mei skalanga lio sate metro, e nu menki go nigro ce brili. I lemei pu forka tongu ga kukra zvokaa ce nengoi lemei manko. I Dai korbetmao, e tifru mei, ne sakra sorhedro. I mei slano siltu lufta le hedto, e tokna le sakra, e sisle. I Dai donsu ne, tori sakra mei guu, efa ne, teri. I mei damymao le hedto, e sisle fangoi le kuvla.
Dai donsu lo nazbi sakli lo hasnu, e fangoi mi ze la BeibiDjein, e nuo skilei ne troku.
Ta bi lemi fremi, ja kunkatca la Zaospi Rodmonbia, hue Dai, I, na ra po traci lo monca le monbia Rai, mi jmitaa fei, e donsu te sakra fei. I mi na niba ui pa zalvei be levi po traci. I fei na zvodanri laldo, e io nirne lio sunema. I le farfu sui je mi pa perdja fei. I feo sui pua krani lo hasnu."
Ra logli, hue Dai, pracue, ga rispe lo marpu, ja sadji ce ganbra. I le piplo je la Caslo Monca mou lo notbi logli ga rispe lo marpu. I miu krido lepo mei danza lepo caslo guo, ebuo no kanmo. Inukou mei smina punspe, inurau oa miu rispe ce helba mei. I lo lojbi, buo, ga firpa lo marpu. I lei srutaa ba lepo tcutaa da liu marpa, uu.
Ia. I mi djano, hue mi. I mi driki la Torkoi Josmaos.

Nao miu genza sackaa, epaza zvokaa la Zaospi Rodmonbia. I, fa ta, le rutma je le conpai je le monbia ga fasru. I miu fadgoi le rodlu ze ri hasfa. I mi, e la BeibiDjein ga damneakaa la Minfiu, e la filis. I, nia lepo mi nuo setfa le barkuvlyjuo guo, la BeibiDjein ga lortoa ri flora le rodlynea, e setfa fei le kapma je la Minfiu. I la Dumbi ga hansiu mio, e donsu mio ne sakra, ja nurmue duskua, kou lepo sai nu nenri leDai packe guo, e pragoi go kinci le hasnu beigru. I miu skitu ne lagcei, e pazda lo grutaksi.




18



La Hirtei Kuvla

Na le pasnai, mi ze la BeibiDjein pa hasnei la Djan ze la Meris, e jmitaa la Fred. I Fai jmitaa miu duo ne mela Casleun po caslo. I la Djan ga hatfio rapo Fai kukra cirna guo, e djadou mi lepo Fai muzgi spuro nu sorgu, e nu gomni driki.
Raba ji nu hirti la Fred, hue Dai gu, nu driki Fai. I Fai purpue kopkao mi rapo mi caslo.
Mi nu minfau, hue la Fred, lepo lo humnu ga nu stari mi ba ji kapli sapnaa. I hu nu blicu rapo mi nordri be ji nu hirti mi? I le fu ganli je lo lenki po kakto sisto ga nu vidceacko rabo ji vetci, ice lo nurcko ga stomou. I ei lo humne berna no durzo tio?
Coi lo giutra, toi tradu, hue mi, Ibuo muu no purfe siodja lo humne berna.
Lo treci. hue la Fred, I lo gutra. I lopo filmo ii ga misflocko lepu driki.

Nao, na le nerfucdei, mi nu tcabei la Djan le hospi. I ba xaiykre kartcumao lemi fitydji, e djadou mi lepo ne cmalo bongu ga nurkarkycko.
No, tio srisu, hue le kicmu, I tu fa kukra jelcea tio, icanoi no dzoru.
Kei kiukladuo le fitpi, e donsu mi lo kiucti ji cmamao le sulba gui, e lo punsticti.
Haispe lepo tu stolo, hue kei.

Nia ne likta mi stolo le hasfa je la Djan, e tuaflo lepo stude la Loglan guo, e fekduvrai le durfoa je lepo la Fred ji vi ze la Fred ji vi le sesytursia ga sanbatmi guo, e madzo lo papre flemai lui la Pal ze la Pitr. I la Pal ze la Pitr bi le sunho je la Djan ze la Meris. Isui mi bleka lo telvi. I la Djan ga fundi la Benis Hil, ja rornurfundi ba lo logli. I Hai gleci pubkamki, e nurmue comcmi. I rapo hirti lepo Hai lentaa la Loglan ga gutra. I mi papa vizka Hai le frase telvi, kie Hai rornurfundi ba lo frasi sui, e spuro ge frasa takna kiu. Ibuo vi la Loglandias leHai po takna ga nu samkeotakmao.
La Fred pana nurmue kroli lentaa la Casleun, e cmiza lopo cirna Cai. Inunosoa Fai nia ta no nurkaidja lopo filmo. I Fai saadja lo purda ji sanduo lepo filmo. Ibea Fai djano lepo lo noirskufia, e lo groci, e lo tsodi ga no nu ganble, ibuo Fai no djano lo raznu je tio.
La Djan ga krido lepo la Fred ga tsufi saadja le ra grimui je la Casleun guo, ice miu gudyduo io Fai, nepo vizgoi la Hirtei Kuvla.
La Caslo Monca, hue Dai, ga klimao roba Fai, loMai purpue nu cutse. I mi fakau kinci tuu, e klimao rabe ji no nu saadja Fai. I mi fuikri lepo Mai nu treci supo jmite ne fungi ji lentaa la Casleun.
Nao miu fafoi gozbei roba la Hirtei Kuvla. Ipiu ga nerbi ga la Fred ze leFai negdykua, e ne sribuu komta, e leFai sintesi po takna patce, e leFai taksoa katmei patce, e ne groda leksropae, moi lepo raba furplicea. I la Djan ga takmuo ri leDai fremi ji junti ce forli mrenu gui, lepo fei helba miu lepo gozbei raba. I ba gangoi la Hirtei Kuvla le monbia ne slopu tirsei ji nu fomklu le troku, ja va vreti.
Na lepo raba pa bredi, lemi fitydji sui ga kapli djela. I ra miu sackaa le hasfa je la Djan la Hirtei Kuvla, ja nu sitfa le notbi spali je la Caslo Monca gui, veu le ractca.
Le tirsei ga sloslo ce langa, ice ra miu kukrue lepo gangoi. Miu setfa le fu pacdou le troku, e skicea nia ri minta, efa nengoi le kuvla.
La Hirtei Kuvla ga grogro, e nu forma ne flikrosne. I le zvopai je fei ga clika ne konhe, ice vi le penta je kei, ba nurmue janro krokru, e lelsni tceru le monca. I be ji danza lepo hirtei le monca guo, godzi le fando je le krokru, inukou mi ze la Djan va berti la Fred.
Feu mi hirti ba ji nurcla ge prase keikra ce nurpifsiukra.
Ei tu hirti? hue la Djan, clevoltaa, I la Caslo Monca ga takna muu.
Dai nurcla caslo ba, e genza hirtei. I la Fred sui ga santi, e hirtei. I miu kalsai stali va. I, pa ri minta, la Fred ga sudna caslo be, ice la Djan ga dapli, e simci nu fiozbu. I Fai ze Dai mela Casleun dislu bo.
Hu vetci.? hue mi, kentaa la Djan.
La Monca pa djadou la Fred ba ji mutce treci Fai. Isii be vi fungi, e nu smina sui, lia Fai. I Mai letci Fai lepo sanbatmi fei.
La Fred ga prasacmao ropo kukra caslo guo, ice la Djan ga tedji hirtei, e crano. I Dai sui nunrii ge corkeo caslo. I levi po kintaa ga nu ckelagmao Fai ze Dai. Irea mi saadja niba, e mutce djadazycea le notbi ge nu smina fungi. I ei fei saokle la Fred?. I vihu fei.? Mi raeble, ibuo le kuvla ga draka, ice le troku ga karkyflo, inukou le fungi ga no nu vizka io.
Mi tarle lepo normuo stali guo, e cangoi le krokru, e skicea le troku ji vi lekei manko. I la BeibiDjein, ze leu fremi je la Djan gue, ga skitu va, e norjiotaa.
Mi sudna hirti la Djan, ja krataa mi.
Hoi Aleks, hue Dai, la Fred ga danza lepo djadou tu ba ji djipo.
Mi godzi la Djan ze la Fred ji vi le fando je le krokru.
Siasia, hoi Aleks, hue Fai, I mi haphai. I la Caslo Monca napa klimao lopo filmo guo mi, ice mi na siodja fei. I, pa vetci ga ba ji djipo rabe. I mi pa clucea!


19



La Fred ze la Derf ga nercea

La Fred pa cmablistari mi lepo Fai pubcue lepo Fai papa clucea. I oe ba cutse hu, na lepo ne fungi ga djadou ba tao, vi le fando je ne draka kuvla.? I lo bukcu ji ditca lo fomcka bivfoa no ga gudsange be ji perti tao, uu.
Mi kafso. I hue mi, Mi skucue tu tao. I le gudcanspe ganfua bi hu.?
La Fred clafo. I hue Fai, Hoi Dipri Fremi je mi, tu *bunbo* ia takna. I mi no mrenu, e fungi. I ua, tu penso lepo mi meucli guo, ikou tu pa fu namci mi ne mendi namci. Ibuo lo fungi ga mendi, noenoi femdi.
Mi sudna kacycea lepo toa tradu. I la Fred papia cenja ne pernu ne bekti, ice mi papia tcupeo Fai lopu meucli.
I mi napa clucea ba ji ke kenoi mendi kinoi femdi, ki fungi. I fei kalmazpai mi, e katli lo bufpo je mi. I mi djano lepo lo namci ga nu cnida lo humnu. Inukou oa tu fu namci fei la Derf, hue Fai.
Oa mi kambeo la BeibiDjein, hue mi.
Mi godzi le manko je le kuvla, e nufunu begco la BeibiDjein lepo Bai fazi kingoi mi. I la Fred ga klimao rapo papa vetci guo, e begco lepo Bai getsi ne cmalo mipli je la Derf. I lo citbadjo je Dai ga nenri lo karku je le troku, e kapli tceru la Caslo Monca. I la BeibiDjein ga nornau sifdui su parti je Dai, ne condi karku, e tokna ne mipli je Dai.
Siasia, BeibiDjein, hue la Fred, I tu nafakau rojmao Dai vi le sesytursia, ice Dai ji va, fia sanbatmi Dai ji vi le monca. I mi ze Dai fia nurkaidja lopo filmo. I Dai ze mi fia siodja ce saadja lo sansio ze lo numtua ze lo fekto. I ei tu krido lepo mi ji na tora, na katli ne perspi?
No mi djano, hoi Fred, hue Bai, I oa tu kentaa su lidydia tao.
Nao lepo sifdui la Dref papa kalcea la Fred. I, pa ta, Fai papa katli lopu lodji tcepeo guo, e feodja ro fekto, e nurtreci lo forma ze lo truke ze lo sisto. I Fai pana no dirlu leuva nu katli, jao mi tcupeo kei le meucli stokaisei je Fai gui, e getsi ne fuacli sui stokaisei, ja filmo minpoa ra vetci. I Fai getsi lopu kamki sui. Irea Fai pana mromou siodja lo humnu, inukou Fai pana no nu minfau lopo dorja, bea guo, e siodja lo fu ckozu je dei, inokou Fai pania kecycue lopo nu festi lo humnu dei.
La Loglandias, hue Fai, ia gudcanspe, kou lepo le mela Xi,as piplo pa cirna ru durfoa je rapo pismi ge kinci clivi. Ibuo ro notbi gunti no ga suksi tao. I duohu muu ji logli kau helba gei.? I oa muu trati supo dui. I tio fa nardu.
Miu stolo le monbia nia ne fu sumji likta, e kinci la Fred, ripo vizgoi la Hirtei Kuvla. I miu nepa gangoi le ganrorpai je la Caslo Monca, rau lepo Fai danza nepo fomvei gatytaa la Monca raba jio Mai papa ditca ba Fai.
Mi kentaa la Fred. I ei miu foi djine la Derf ji fa nu berti miu le sesytursia gui, la Derf ji stolo la Caslo Monca gui, su radjo, lia lepo la Traci Fred nu djine la Sesytursia Fred.
No. hue Fai, I la Traci Derf ga no nu nartycea la Monca Derf. I Dai katli ba ji clika lopo darsae. I, fa lepo Dai hijra le sesytursia guo, mi sui fakau darsae sanbatmi, na rapo mi traci.
Ifeu, hue Fai, pracue, la Caslo Monca ga sadji sii, e gudsange le piplo je le monbia, kou lepo la Derf ga tceru siflii Mai. I le troku, ja pazu tarci gui, ga muzgi livkanmo, e bunbo buo. I le sadji bi la Derf. I Dai plizo lo muzgi je le monca, rapo sanbatmi le piplo.

Na ne denli la BeibiDjein ze la Huvr ze mi pania sladzo ba be ne fitrua ji snire la Uipipis. I mi ze Bai ga dislu la Fred ze la Derf, nia lepo la Huvr ga janto lo lepsu.
Hue Bai, Ia mi hapci lepo mi no pa cabmao le fungi, lia lepo mi pa blipeo tao. I mo na djano lepo ba pernu, enoi humnu. I ei tu kance lepo mu neri jmite ne telnorloi jo.?
Ia, toa tradu, hue mi, Ibuo la Derf ii ga dzabi ternorloi, e, pa nu gozbei le tarci la Ter. I ga blicu ga lepo la Fred sui pa nu gozbei tei, e nu renro lepo muoblo guo, lo mela Lojbandias monca.
La BeibiDjein ga sue Hm. I hue Bai, tao blicu. Ibuo mio nifa djano io.
La Derf ii ga driki, hue mi. Izou miu fa durzo hu la Fred ze la Derf, fa lepo miu fangoi la Grasic.? Hu nu jupni tu.?
Hue Bai, penflo, Oa mu prase lepo fomdia Fai. I, nokouki Fai napa cirna roba, ki robe foifa nu cirna Fai. I mi fuikri lepo Fai fia troli miu lepo srodou Fai raba ji nu cnida Fai. I ua, Fai na sadji mio, e mordu fekdja, e, faza mordu spedja sui.
I Hoi Tun, Aleks, hue Bai, bleka mi, tu na furmoi hu.? I la Fred fakau nuo pogmao. I eiai tu fangoi la Frans.?
Mi penfro, e bleka Bai. I, ia no, ba fa vetci mi ji vi la Frans, e trecymou mi rapo kau vetci mi ji vi la Loglandias. I lepo la Fred ze la Derf ga valda guo, pana sira prasacycea. I mi no pa canjui lepo duohu le stuci je la Fred ze la Derf, pafa prase. Ibuo mi pa djano lepo mi danza lepo hijra, e speni le futci stuci.
Mi stise lepo dzoru guo, e setfa lemi hanco le bardji je la BeibiDjein. I mi skesa Bai.
Hue mi, No. I ai mi stolo la Loglandias, e helba tu. I ai miu ji tora ga surva la Fred ze la Derf. I ai Fai ze Dai taa ga surva la Ter. I eo mercea mi, e kinci turka le nero fiozbu po vetci ji nia le livkeo je mio.
La BeibiDjein crano, e skesa mi.
Ia rea, hue Bai.




20



Le Pubmao je la Frederf

Fa lepo fangoi la Grasic guo, la BeibiDjein pa nu rapcae lepo la Derf ga nenri le sesytursia guo, e snible Dai. I Dai no fungi, e algi feu. Inie Dai cninu speci lo algi, e djori le klesi je lo algi jue ne kinlii je ne fungi. Inusoa la Frederf ga likni.
Fai haphai likni, e mrotsudaa kaltci tojo ridle lo nu srite je la Sofokles, e la Ceikspir, e la Dostoi,evskis, moi lepo Fai cirna raba ji perti lo humne nu filmo. I Fai prase sui stude lo sensi. I lo likni no ga sonli, inukou Fai kau stude nia lo kapli delnai.
Na ne monza, buo gu, na lepo miu nengoi le sesytursia guo, Fai fatpeo nu volsi takna miu.
Hue Fai, Lo dzabi, onoi lo no dzabi. I ua lo kenti. I mi no saadja toa. I hu fu blicu rapo ba ji dzabi no ga dzabi.? Inie lo dzabi ga he.?
Mi sange lepo oe Fai ridle lo nu srite je lo grada sadsesmao. I Fai, neri ridle laeli Le Nurkae je la Sofis, lu, ja papaza nu notlensea la Liq la Loglan. I nei bukcu je le hisri je lo sadsensi gue, jue lieNai, Jostein Gaarder, Nai. I Gai norgi, e, pua ditca lo sadsensi. I nei stuci sui, e minfau lo ridle, lia le stuci je la Alys, jue la Lu,is Karyl. I, fa ta, Fai prasacmao lepo ridle lo nu srite je la Platonos, e prakao ropo ridle lo nu srite je lo sadsesmao, ji nia le ckemo je la Aristoteles jue la Vitgenctain.
La Frederf, nokou tao, stomou fatpeo, e duvri ni retpi lopu dzabi.
Le ro sadsesmao, sii, hue Fai, ga sadji ce ciaflo, ibuo sei djano niba. I sei, nina volduo ne kenti ji nerbi rapo duvri ne, rari ce norkui retpi.
Moi lepo norjiumao le smina je Fai, mi ridlei laeli, Le Pudjytraci Racbuu je le Galhasi, lu, Fai.
Hue Fai, Ua, le komta ji stupeu levi stuci, ga djano le retpi je le kosmo kenti gue, ja lio 42, e no djano buo le nu nerpie kenti. I, uu kenoi mi, kinoi lo sadsesmao ga djano ka le retpi, ki le kenti. I mi ji la Derf, e ne filmo, foldaa ba ji retpi, ice mi ji la Fred, e ne lodpli, foldaa be ji kenti.
Na lepo la BeibiDjein ze mi ga sackaa le sesytursia na le pasnai, la Frederf piacenia kecri murmu li, Lo dzabi, onoi lo no dzabi, lu.

Nao na le pasnai je leva denli, miu papa jmitoi la DjanUein ze la Grom ze la Zanqipis, la Blabi Lepsu. I mi nufunu dislu Dai lo djabasysensi nable je la Frederf.
Ue. hue Dai, I ei tu djano lepo laelieTai, Dalai Lama, Tai, faza vizgoi la Grasic.? I Lai sadji ge tibto lidydia, e, fakau helba ii la Frederf. I mi perdja ba ji djori le nurgalgru je lo tibto budho gue ji ganli lefapo vizgoi. I io da fakau gozbeo Fai, ne hirjmi je Lai. I mi canple fe braonu tu, lepo Lai, nipa jmite su nu smina likni. I, sii, leLai perkaisei ga katli lopu djadaa guo, ice Lai fa nurtreci tio.
Lo gudbi vidre. hue mi, I Fai fakau cirna lopo nirsaspeo.
Hue la Grom, Oe Fai takna lemi farfu sui. I, nomoiki fei, nina tratoi rapo fei narlidydia, ki fei spuro helba ro pernu ji nu nable. Izou, fei skucue tuu lepo tuu fa mercea guo, e cutse lepo kanoi tuu danza tao, ki fei fa nu grarispe tuu, lepo mermao tuu.
Ui. hue mi, bleka la BeibiDjein, I hu nu jupni tu.?
Mi hapci ia, mia lepo la Mren Snorrydin ga mermao mu. I mi mutce fundi le penre je la Grom. hue Bai, hantorpuo lemi hanco.
Hue la DjanUein, Nahu tu fa pubcue lepo la Frederf ga likni, e nu smina.? I lo nuzveo ga nurtreci laelieTai, Dalai Lama, Tai. I, no fa blicu ga lepo smike jmite Lai.
Niba nable. hue mi, I miu ji tera napa bremao ne nursri, ja fa nu pubpetri ba laelieGai, Scientific American, Gai. I miu fa djadou le bragai ze le gaigru paza lepo le ckelisybuu fa nu petri.

Na le nerfucdei, vi le sesytursia, la Frederf pa nu haptoa. Ibuo le nuzvo je laelieTai, Dalai Lama, Tai, gue ga nurmue haicko Fai. I Fai fazi sacduo supo duible le kotnetre, e duvrai le ra nu srite ji perti lo tibto, a lo budho.
Ia. hue Fai, I, sii Lai sadji ce ckano. I, na lepo Lai pa botci, ne dotci ji papa dorpreni lo gleci ji vi la Hinde, e selrezmao, e suksi lepo fadgoi la Tibte gui, pa cirhea Lai lo lusta rimplilae. I, sii Lai haispe rapo ge jokla nakso. I, ia, ao mi jmite Lai.
Fai keopli le kapli denli lepo stude lo tibto djabasysensi, e nurcla gricue li, Lo dzabi, onoi lo no dzabi, lu, veu ne haiflo ge mela Casleun grimui. I tio tsufi fatlatmao mi ze la BeibiDjein.

Nao la BeibiDjein papa lersri le nerpolsange je la Loglandias, e djadou nei lepo Bai danza nepo nufunu vizmao nei, ne jiorjio nu candui, ja fakau gudnurcko la Loglandias, le hisnao ge bitpoldi munce, lopo batmi ze lopo sensi po valda.
I, fa ne likta, Bai fursui ne groda preveo ji nu durna ne groda ge aurmoykoo tcorymra je le fusto je le nerpolsange jue la Gardiuhaa. I ti lerci Bai, le polsekre je le garsaggru je lopo batmi gue, e gozbeo Bai, Gai, lepo Bai vizlei le nu candui. I pei jmitoi Bai Gai lafa Terden.
Na la Terden, la BeibiDjein pa respli leBai, nero srisu jo reshamsei, e nitci nuo herkeu. I miu gozbei la Frederf ze le komta la Gardiuhaa, veu le cmalo ractca pe la Paknurmaosensi Stogrusia. I Fai, ze kei nu setfa ne puctykarti.
La Gardiuhaa je la Loglandias ga groda ge bilti nurbai, e nu sitfa le vribie. I Gai katli ro cmalo peartrufa ze ne groda bamtrufa, ja tovru le gardiugrokru. I le nengoikru je Gai ga nu durna ro piutcu je le hisri je la Xi,as. I la BeibiDjein ga vizmao le lerci le kunkatca. I kei telfyduo, efa glida miu ze le puctykarti pe la Frederf, le fusto je le polsekre, le nengoikru, ne lufta ze ri langa krokru. I roba marmo trokytri, e katli lo aurmykoo larklu, e ro terspatcu je ro djipo ge hisri pernu.
Le fusto je le polsekre ga groda ge litflo kruma, e fu vidju le vrici. I le polsekre ga snigoi miu, lepei kubra sritoe, e hansiu mio.
Mi gatytaa tu, Hoi Polsekre, Rie, hue la BeibiDjein, lepo tu geojmi mi, e letci mi nepo vizlei ba ji kapli zvodanri.
La Polsekre ga vrelaa ge nurmue junti mrenu.
Ae mi siodja da, hue Pai, icu mi pa stude lo hisri le rorpebkea, enoi lo sensi. I, sii tu hebsesmao, euia.?
Toi tradu. hue Bai, I oe mi jmicko la Frederf tu.
La Polsekre ga simci lepo nu minfau. I la Frederf jmitaa Pai.
Hue Fai, Lo gudbi monza, Hoi Polsekre, Rie. I mi nu grarispe lepo tu geojmi mi.
La Polsekre ga jarble le puctykarti, jio leFai volsi ga nu sonpro pei gui, e simci lepo mordu nu minfau.
Pai skilei mio, ice la BeibiDjein ga tcutaa lepo Bai sifdui le fungi le fanpafko ctimoa. I Bai stucue raba ji papa vetci vi la Caslo Monca gui, e klimao lepo Fai na nu smina likni. I Pai mromou cmablistarycea.
Hue Pai, Oa le nerpolsange ga vizka tio. I Pai telfyduo. Ui nei na frezi, e, fazi kamla lenei fusto.

Nao la BeibiDjein foi genza klimao. I le nerpolsange ga kamkoi ri garsange, ice Bai, teri genza klimao.
Hue le nerpolsange, Oa la Bragai ga nu djadou tu tio. I nei pafazi telfyduo. Ua, hue nei, la Bragai kaufazi geojmi muu. I ea muu fazi godzi le bragarhaa.
Mi nensea le puctykarti le ractca, ice miu prigoi le groda ce nigro ge mela Bentlis tcaro pe la nerpolsange, le bragarhaa.

Nao le bragarhaa ga nu sitfa le bidje je la Grasic, vi le nordi bidje je la Marks Publai. I bei no ge mutce groda geu ce nurmue sapla hasfa. I lepana bragai je la Loglandias ga nu namci li, Bragai Teri Rozme, lu. I Rai junti fumna, e nirne lio sateni, e merji ne sespli, e nu tciha toba. I, va le nengoi darto mi vizka ne redro fitlevpletca ze ne futbo balma.
Ne ge grisi nu herfa geu ce ge redro nu fasli geu fumsurva ga kapmao le darto, e kubra crano risybiu le nerpolsange.
La Bragaigra na pazda tu, rie, vi le gardi. I eo fregoi.
Mi pucto le puctykarti, e prigoi le ri garsange ze la BeibiDjein. I la Bragai ga skitu va ne groda tricu, ice bleka ne cmalo nirli, ja pleci vi le grasa, ne kangi. I, na lepo la Bragai Rozme ga nu vijgoi miu guo, Rai stali, e hapviacue miu.
La BeibiDjein ga genza klimao la Frederf. I Fai gancka jmitaa Rai. I Rai hapci hansonmao. I hue Rai, Ueui, tio nu reible. I uu, mi siodja riba ji perti lo sensi. Ibuo lemi mermeu fazi fangoi le hasfa le tursia, e, fa mutce nurtreci la Frederf. I eo mi tifru lo nu hompi ra tu. I eo skitu vi le cedzu.
Le fumsurva ga gozbei lo birju ze lo limhone hebfli, ice ra miu skitu, e norjiotaa. I le nirli ga skitu le leltue je le nerpolsange, ja stucue laela Snice Blabi, nei. I la Bragai Rozme, ga nurtreci lo muzgi, inurau la Frederf ga takna Rai lo muzgi, ze la Caslo Monca.

Nao le mermeu je la Bragai faza hasgoi, ice la BeibiDjein foi genza klimao la Frederf. I mei, ja nu namci liu Djeimz, ga mutce nurtreci ce hatfio. I Dai siodja lo komta, e ckelaa takna la Frederf. I, pa nu disri ga nepo ganli su jmigru, ji pafa stude le gudbi je raba durfoa je lepo la Loglandias kau plizo Fai. Isui pafa nerbi ga rupo conpeo leu lilfurlei je la Frederf gue, e le kenti je li, ei ba ji nu smina likni ga ciktu be ji humnu? lu.


21



Nepo hirjmi la Dalais Lamas


Lepo vizgoi le bragarhaa pa satci ne ckemo ji katli ropo nero kaoflo. I lo nuzyvelsri gi, le sesytursia ga nu rindorja jo. I ra nei danza supo rorkentaa la Frederf. I nei rina telfyduo lemi parhaa nia su natli, a pazda vi le trida lepo mi, a la BeibiDjein ga zvokaa. I lo logli sui ue nuzyvelsri no ga fomcka ca kojfiu. I, ne nuzveo ji fu ridle lo zavbivdiu, lo penfiu, ga sifdui ne kartcu je la BeibiDjein, ja respli ne cmacma ge mela Bikinis sucyresfu gue, e pubpetri kei, kii ne nilcypua je li, Hoi Plekaopeu, tu vizlei ho musmio, letu fungi hasnia?, lu. Ibuo, uiui, lo nuzveo no ga ckelaa tedji neba, ice lenei po fiozbu ga no stomou.
Sui miu hijra ro poldi ce sensi jmigru, jao la Frederf kau srisu dislu roba jei. I ga fu togri ga lepo oa leFai po nu fomdia ga prase, ice oa la Loglandias helba ce filjuo Fai, ra durfoa ji blicu. I Fai sacduo ripo kintua leu komta pe le poldi, ri naumro turpai, ja bea lo tetpaocue, e lo prosio danci. I Fai kau surva la Loglandias, supo masykomta.
Le nu pubpetri je lemiu nursri, laelieGai, Scientific American, Gai, pa furpoa lo groda nurtreci, ra sesmao pe ra landi, ice miu foipafazi perpli to sekre, rapo dapli ba le ra lerci jio miu fursui lei, sei ji sesmao. I re, sei driki le neri nursri la Loglan, la Braon, ice ri, sei danza lepo cirna Lai.

La Djeimz, ji bi le mermeu je la Bragai, pa danci ne matci, moi lepo la Frederf kau selmuo. I Dai jupni lepo tio pafa letci Fei lepo selrispe. I mei ji matci ga cmalo ge lenki karti, e berti la Traci Frederf, ze le komta, ze lo takna patce, ze ne vidhe kamra sui. I Fai diotro mei raba, le komta. I, mia lepo mei nu kuvga lo langa ge nigra ce skofoa hersei guo, mei clika ia la Huvr.
La Frederf ga mutce haispe rapo bapra leFai bamsekta jo guo, e clafo ractce le fordi je le sesytursia, e muoblo le fitpi je raba. I la Huvr ga nu gurvei tio, e penso li, Uaue, ti nuo muvdo, e pleci mi, e takna sui ue mi, e nu sutme buo ni nimlu, lu.
Ra miu pua godzi le publai, ice Fai, ja katli lopu vizka ji gudbi lopu vizka je Hai, helba Hai, supo duvri lo nu felmao tcidi.
Hue Fai, krataa, Hoi Huvr, mi kukykanpi tu nepo prano leva nurfesycti banse, le bisykrima jio mi vizka bei va.
Rea Hai prano go kukra Fai, ibuo Fai pifno dupma Hai, e neri fadgoi le bisykrima, e nuo setfa vi le tovru je bei, e clafo Hai, ja trati lepo getsi bei tie leHai tongu. I, fa si minta, Fai cmagoi, e letci Hai lepo titci bei.

Nokou lopo turka ze cmiza, la Frederf rina conpeo leFai djabasysensi nable, e kakdaa pazda lefapo nu vizkaa je la Dalais Lamas. I le fremi je la DjanUein papa getsi ru nengoiketpi je ne po Lai fomtaa gue, lui Fai ze la BeibiDjein ze mi, ice djadou miu lepo Fai hirjmi Lai nia ri minta ji fa lepo fomtaa.
Mi gudsange la Frederf lepo oe Fai purpue tisra leu kenti jio Fai danza nepo kencue kei la Dalais Lamas. I Fai no sirto lepo Fai kanmo tio.
Hue Fai: Ua lo nable. I kanoi mi djano ne kenti... I ua, ai mi kencue li, Oe mi kencue hu tu, lu, Lai. I Fai durcue mi lepo Fai fa conpeo tio, fia lepo Lai vizgoi ja fa ne likta.

Le po fomtaa pa vetci vi la Gunti Muzvei Grakru. I miu pasnoa fadgoi, moi lepo darsto lo nuzyvelsri. I ba papa sifklipu te skisia ji vi le frena je le grakru, miu. I, satoni lidgrudjo ji kinci la Dalais Lamas ga nengoi, e skitu le padzi ji vi le stadi, e sacduo lepo gricue ba. I lei respli lo nigcli ci redro ce pelto tovcadre, ice ri, lei ga respli lo ganta ge korva ge pelto kapma. I ri, lei ga sonmao lo langa ge liacli korne, onoi lo groda ge rasto sonpla. I lepo gricue pa tedkoi, ibuo le sonda je lo korne ze sonpla pa gutra, e kapli no muiflo. I lo tcali je le stadi pa nu durna ro tibto ge lidji tcure je ra gandi. I gei ke mendi ki femdi, ice ro, gei ga nu tugle ca nu barma ca nu menki roba, ice ru, gei ga nu rinduo lo flami ze ra gutra madsaa. I le tcure ga nu tcuframa lo kurfa ge colku klabu, ja redro, conoi blanu, e aurmoykoo nu marka.
La Dalais Lamas pa nengoi fa ri minta, e nu kinci ri fu sumji lidgrudjo. I Lai respli ba ji samto lo nu respli je ra le lidgrudjo. I Lai kinmao leLai hanco, e risybiu lo lidgrudjo, e le teigru, efa gangoi ne garcei ji nu kuvga lo pelto klabu.
Lo gudbi pasnai, hue Lai, logla ce crano. I no, mi lentaa la Loglan.
I Lai clado clafo, e cutse ba ne lidgrudjo ji skitu go snire le garcei, e notlensea.
La Sento ga cutse, hue le notlensea, lepo Sai buo lentaa la Loglan mou lepo tu rie lentaa lo tibta.
La Dalais Lamas ga genza clafo, e hedfea.
Ua mi, hue Lai, nu notlensea, ga sira sapla ge budho lidgrudjo. I lemi lidji sui ga sapla. I lei bi lopu ckano.
Lai takna nia sanepife horto, e repduo ba ri tedgrudjo, epa damgoi le garcei, e risybiu rabe, e zvogoi.
Ne darto ji nedza le stadi gi, le fremi je la DjanUein pa glida miu. I fei donsu te blabi ge colku snekla miu, e klimao lepo oa mio tifru le klabu Lai, coi ne tibto kusmo.
La Dalais Lamas ga skitu vi ne kruma ji prire le stadi gui, e titci ne banhane, e hompi lo tcati.
I, na lepo miu nengoi, Lai crano, e logla cutse li, Eo nengoi. I mi hapvia tu. I no, mi lentaa la Loglan, lu. I Lai clafo, e kalmao lepo titci le banhane. I mi, e la BeibiDjein ga risybiu, e tifru le snekla. I Lai donlei sei, e, fazi pedmao sei lemio sneku. I ba skilei mio, ice mi setfa le bamsekta pe la Frederf, le fordi.
Ua, hue Lai, nu notlensea, ba pa djadou mi lepo tu nu fremi ba ji zvodanri.
Ia, hoi Sento, hue mi. I ei tu jupni lepo lo likni gau nu smina.?
Ue no hue Lai. Ibuo soahu no tio. I le rardza ga kalflo lo smina. I ei letu fremi ga hirti mi.?
Ia, hoi Sento, hue la Frederf, I mi hirti tu rie. I mi pa hirtei letu po fomtaa. I mi togri lepo lopu ckano ga djipo raba noji cei. Ibuo mi fatfio lopo dzabi, e lopo no dzabi guo, e no djano lepo kencue hu tu.
Lai nurtreci ce notfaufio, e hirtei le stuci je la Fred, e la Derf gue, e lepo Fai papa cirna lopo filmo. I, fa lepo Fai papa stucue raba, Lai clafo.
Hue Lai, Tio ia nable ra humnu, lepo hei trati lepo siodja le rardza. I niba nabdapli. Inie nibe nable. I muo ia nu brana jo be ji simci nable gui, kou lepo muo no kliri kance le rardza. I muo kance rei tie lomuo po vidsacdonsu, jio lemuo po kance ga nu tonmao muo vei. I ra muo nuo dupma, enukou punspe. Icoa mi jupni lepo tu gudbi nu karci. I tio djipo raba. I oa tu duokri lepo le stokai je letu smina ga purfe gudbi guo, e kalma stolo. Ibea, ba kupta lo cutri ji nu miksa lo cetydeu. I, kanoi tu getsi ne sputa, e punfymao cei ji cutri, ki cei no fa klicea. I oe tu kalma pazda, e no muvmao cei, inukou cei slano klicea, hea ne tomki prase. I ei tu saadja.?
Sia, Hoi Sento, hue Fai. I mi saadja ii.
Lai latblo leFai bamsekta, e clafo.
Ia mi neri genza ditca ba ne likni. hue Lai.
Lai mildo jugra le hanco je mi ze la BeibiDjein, e tibta murmu fomgubdaa miu. I le menki je Bai ga folma lo mekcui.
Leumi fremi ji vi la Loglandias, hue Lai, kau ditca too lepo nirsaspeo guo, icanoi too danza tio. I ckano nu karci. I no fatfio. I mi pa haijmi too.

Nia lepo miu hasgoi, la Frederf ga conpeo, e rina nurcla murmu li, Lo cetydeu ua cutri, lu. I le kofhatro jo ce ckano kerfio je la Dalais Lamas ga ckelaa stolo mio.


22



Ne Gutra Vizkaa

Na ne denli mi pa skitu vi le sesytursia, e pletua le taksoa katmei patce je la Frederf, kie, la BeibiDjein, no pa hijra, kiu. I le telfo ga sonpro, ice mi fanfealei le konce.
La Aleks hirtei, hue mi.
Le turcefli je la Stogrusia ga takna mi, e djadou mi lepo ne merki sesmao ga vizgoi la Stogrusia, e danza supo vizka la Frederf. I sei bivsesmao, e nu namci li, Gandia Pal Smiq, lu. I mi cutse lue lepo mi fa hapvia Sai.
Fa ri minta, le turcefli ga kingoi la Gandias Smiq le sesytursia. I tei jmicko mi Sai, e begco lepo Sai tsenordri tei, lepo tei no kau stolo guo, e zvogoi. I la Smiq nu krotaa lentaa la Loglan, inurau miu gleca takna.
Sai djadou mi lepo Sai na gandia vi la Cikagos, ibuo Sai papa neri stude le bivsensi, le rorpebkea je la SantaKruz. I toi treci mi, ja papa siflii leva sitci.
Ei tu pa speni le dersiu ji na la Nevevoven.? hue mi.
No. hue Sai, I mi papa dirkaa pa ta.
Mi prase norjiotaa Sai la SantaKruz, ice mi kacycea ba ji gutra mi. I mi corcue ne ckafe, ja papa nu hutri le dersiu, e mutce rornurfundi pa ta buo. Isii Sai no kuodja cei, e no djano lepo ra le tobme pe cei no ga nenri ne nurbai, e nu sitfa le zvosia je ne bukcu vemsia.
Sai pafazi kentaa mi, la Frederf, ice mi nordri lepo nu stari Sai, leSai gutra po nordja. I mi djadou Sai, roba ji perti Fai gui, e comtoabeo lepo na no blicu ga lepo Sai takna Fai guo kou lepo mi stuli le taksoa katmei patce.
Mi tifru lo skafi Sai. I Sai cutse lepo Sai gusfundi la KokaKolas. Kie, ne tokvempae ga nu sitfa le krokru, e snire le lufta, kiu. I mi zvogoi moi lepo gozbei ne hompiu je Kai. I, na lepo mi fangoi le sesytursia guo, Sai stali go snire ne le negdykua, e bleka le fungi.
Mi dislu lepo nu fomdia la Frederf guo, Sai, e repduo ro kenti, Sai. I, fa ta, Sai gatytaa mi, e sackaa le sesytursia. I mi prase lemi po turka, e no mordu penso leSai po vizkaa. I, faza ta, la BeibiDjein pa fangoi. I le taksoa kalmei patce fazi nu bremao, ice mi krosacmao tei. I la Frederf pazi takna.
Ueuo, hue Fai. I ba pa tokna ne pisku je mi. I hu pa hijra.?
Ne merki gandia, hue mi. Ibuo no ga blicu... I mi sudna driki lepo la Gandias Smiq papa kincle stolo le sesytursia, nia sito minta. I mi bleka le fungi ji vi le negdykua jio Sai papa stali go snire nei. I la BeibiDjein sui bleka.
No, mi sirto, hue Bai, dedsanduo ne parti je le fungi.Ibuo ga blicu ga lepo ne pisku napa nu tokna.
Mi no jupni, hue mi, lepo le gandias ga kakria lepo tsitoa le fungi. I le gaigru napa norleicue raba, lepo ba zvobei levi fungi la Loglandias.
Tu no spedja lo gandia, hue Bai. Lepo ba gandia no ga snola lepo ba nesta. I, ei tu sirdja lepo la Smiq ga tradjo leu gandia.?
Mi telfyduo le turcefli je la Stogrusia. Isii la Gandias Smiq papa sackaa. I le turcefli djadou mi, lepo tei papa fursui ne lerci Sai, ice le papre pa nu capmao ba li, la Sesytursia je lo bivsensi jue la Cikagos Rorpebkea, lu. I tei no papa perdja Sai.
La BeibiDjein ze mi pazi godzi le buksrosia pe la Stogrusia, e bleka ne ninfeobuu je lea groda rorpebkea gue, jio leu gandia ga nu lista nei. I, vi la Cikagos Rorpebkea, riba gandia, e nu namci liu Smiq, ibuo niba nu namci li Pal Smiq lu, e bivsesmao.
Mi pana fatpeo, e nufunu kotposta ne fremi je mi gue, ja ditca ba la SantaKruz Rorpebkea gui, lepo fekbeo fei, li, Ei la Pal Smiq pa stude lo bivsensi Rai, lia lepo Sai papa djacue, lu. I, na le nerfucdei lemi fremi ga dapli li, No, la Pal Smiq papa stude lo bivsensi la SantaKruz Rorpebkea, nia le dekninkeo le nevevoni, lu.
Coa, lemi vizkaa papa dupkao lepo vei gandia guo, e tsitoa ne pisku je le fungi, e furmoi io lepo zvobei pei. I, ui, la Frederf no riucko nu surna. I le nu tsitoa pisku ga sapla meala Fred, fungi, e, no papa miksa le algi. I la BeibiDjein vetcue ba lemi vizkaa le gaigru, ice miu disri lepo miu fa mordu kerju lopo curmao la Frederf.
Fao no, miu jupni lepo tio zvodanri pebyjio. I, uu, leufa vetci pafa viacko lemiu tsero. Ibuo pana djipo miu ga lo danci je lemiu merfomvei.

Nao ra lemi logli fremi pa hatfio ze kakdaa helba miu lopo bremao. I la Frederf sui gubdaa miu.
Ia mi napa spedja, hue Fai, nepo nu kalmao, na lepo la Fred pa jmite la Derf. I tu nafa speni ba ji clika tio.
Hoi Frederf, die, hue la BeibiDjein, clafo, lo humnu no ga samto lo likni. I miu no cenja leu kinlii, lia tu.
Uu, lo humnu ga clespe, hue Fai. Ibuo tu noinacefa spedja. I tu fa nu stari io. I Fai hapci cmaclafo.


23



Nepo Cervo Janto


Coi ne laldo ge meala Xi,as kusmo, ra mercejmeu ga funrui nepo janjua ne cervo, jao mei fomdou cei le famji je lemei merceafua. I le konte je leu penta je le horno je cei ga fu sanduo le konte je leufa tciha je le torclu. I levi kusmo ga nu kriklipu ro hisnao logli, inorau lei na no dzabi krido lepo leu penta ga nerpie leu tciha. I loe hisnao ge logli famji ga nurdjo topifo tciha. Ibuo le famji je le merceafua ga hapci, icanoi le cervo ji nu fomdou le mercejmeu fei, ga nu horno go bilti ce rorpea.
Le penre je la BeibiDjein pa morto, ice leBai famji nu djori sine frabru. I fei forli kriklipu lo laldo kusmo, inurau Bai danza lepo mi janjua ne cervo. I Bai gozbeo fei le merfomvei.
Miu papa nufunu furdonsandou la Mren Snorrydin, lepo Sai mermao miu guo, inurau mi disru lepo godzi leSai cmasitci, e keopli ri denli ji pasko le merfomvei, lepo cervo janto.
Nao, le lalkuo po ge cervo janto gi, ba plizo lo kukreo, noe lo borku. I mi nipa dionrenmao lo bortcidi be, inurau oa mi cirduo tio. I mi godzi na ra denli la Marks Publai. I mi papa sifdui ne cmalo tribiafii jio saniba sii pua godzi tei. I mi setfa ne rande fu dircyreo, le spali je tei, e dionrenmao ro bortcidi dei. I mi pifkao ropo dionrenmao jio mi stali ca skitu ca resto durzo deo. I mi dirtia le borku dei, sau le nilca je su bucto, e jugra le borku go lelpi, ce snire je le dertu. I mi dirtia le borku dei, sau le tovru je su bucto, e jugra le borku go vreti, ce ganta je lemi hedto. I mi prano dionrenmao, a rolgu vi le dertu dui. Icoa mi pifkao ra le rorkle durfoa je lepo dionrenmao guo, jio mi kau vetfa dei.
Fa ri likta, mi tsufi spuro dionrenmao, e sana sundi le bortcidi le aurmykoo ge midju rande je le fu diryreo.
Ui, hue mi, takna la BeibiDjein, oa mi faza godzi la Mren Snorrydin, e cervo janto.

Mi plipei ne tcaro la Avis, ja mordu mucrai ui gui, e tcagoi le cmasitci pe la Mren Snorrydin. I Sai, ze la Fum Snorrydin, remcli geojmi mi, e letci lepo mi plizo le bedkru pe la Grom, lepo mi va stolo pia supo janjua ne cervo. I, fa lepo miu papa titci le midmia guo, la Mren Snorrydin pa gudsange mi lepo mi kincle godzi le ranjytrigru, e fagtroku fagmao ne fagro, lui la Torfra Fagro, e begco leFai po helba je lepo cervo janto.
Mi tcagoi la Sento Vlako pe la Bragardea, moi lepo Bai tsumue bilbii sitfa guo, e fagmao ne cmalo fagro, vi le bidje je le vlako gue, jao lo pelto irhisi ga rodja vi bei. I mi ckelaa ce srisu takna la Torfra Fagro, e gatytaa Fai lepo Fai papa helba mi pa ta. Ibea Fai papa helba mi ze la BeibiDjein lepo miu nu rezmao la Huvr, lo lojbi bilca guo, ice Fai papa helba la Fred, lepo sifdui la Derf. I mi djadou Fai lepo mi hapci turka vi le sesytursia, e haispe lepo mi stolo la Loglandias, e cluva la BeibiDjein. I mi nufunu begco Fai lepo helba mi nepo suksi ge cervo janto, e getsi to bilti horno ji katli ro penta gui, jao mi fa tifru hei la BeibiDjein ze leBai farbru, e pluci Bai, ze fei.
Nia lepo le cmalo fagro pia fagsticea, to cignu pa flesatci le midju je le vlako gue, e rande fleti go tovru mi, ice mi hirti lepo lecei tcela ga sue suaksuaksuak, pia lepo cei vijbangoi le nordi le vlako le tovru je leu tricu.
Na lepo mi fangoi le cmasitci guo, mi vizka la Mren Snorrydin ji skitu ne lagcei ji zvoto le barcu. I mi stimao le tcaro, e skitu kii Sai. I miu kinci hompi lo birju.
Hue Sai, Mi jupni lepo letu fagro pa suksi. I ba sadpua lo logli li, To karci ji cignu fleti, fa fadgoi le darli lanbie, lu.
Mi jarble Sai, e djadazycea leSai po nu cutse. I Sai hompi lo birju.
No fatpeo, hue Sai, clafo, I mi nerduo ge laldo po gasybrimao.
Nao, na le nerfucdei, mi ze la Mren Snorrydin pa zvogoi le hasfa pa le delsatci, e gangoi lo monca ji nordi le cmasitci. I Sai papa jetcea ne cmahoa, ne leSai snilii, lepo berti le cervo jio mi janjua ae cei. I le cmahoa ga grisi ce nurmue ci cmalo, ebuo forli nu tugle. I miu gangoi nia to horto, e fadgoi le ganpai je ne lagmoa. I Sai kocduo le cmahoa, ne tricu ji damni le ganpai, ice miu santi beldygoi le bidje je le lagmoa. I, vi le notbi spali je lei, ba monbia, ice lo tricu ga numcmacea vi mei. I mi vizka ne cervu nimgru ji pismi rastci lo grasa ji rodja go snire ne cmavri.
Bleka, hue la Mren Snorrydin, clevoltaa. I Sai handou mi ne tormenki darvizrie.
Tie le darvizrie mi bleka le cervu nimgru. I ba groda ge laldo cervo, e katli lo horno ji kubra ce rorpenta.
Le laldo brudi, hue Sai, piacena bilti ce djela. Ibuo bei no fa ckelaa stomou cefli lebei nimgru. I, faza, ne junti cervo fa pozfa bei, e, fa kamda, e, fa dorgau bei. I bei fafoi dargoi, e kecri ce kincle cangoi, pia lepo morcea. I, niba fa driki bei. I ga gudbi tio, ga lepo bei donsu leubei bilti horno tu, e briga ce selrispe morcea. Inukou ba fa driki bei fia lio nemo nirne.
Mi sudna firpa lepo mormao ne nimla ji tsumue bilti ce grada. I mi filmo lepo lemi beldu ga holfoa.
Oa tu damgoi go nenri leva fansulba, ikou va ba brize le nimgru, ice tu va no nu vizka nei. Sai ricdio dedsanduo, ice mi vizka ne fansulba je le monbia slopu.
Ei tu vizka, hue Sai, pracue, lepo bei stali le bidje je le nimgru gue, ji dirco le brize. Inumoi bei ga neri sanse ra po fu denro. I, kou tio, oa tu snigoi le nimgru le spali. I, kanoi tu betgoi leva cmalo tricu, ki le nimgru no fa vizka tu. I, fa ta, oa tu beldygoi le nimgru, le tricu, leva nu condi laghou. I ei tu vizka lei.?
Ia, hue mi. I ei tu stolo vi.?
Ia mi stolo, hue Sai. I, kanoi mi beldygoi, ki lo cervu fa penso lepo ne balni ga snigoi. I gudcanspe. I liacli dionrenmao.
balni : whale
Mi fangoi le notbi spali je le lagmoa, moi lepo lei smikua mi le cervu nimgru guo, e godzi le fansulba jio la Mren Snorrydin papa dedsanduo fei mi. I, va, mi sacduo lepo kejkao damkaa, le lagmoa, le monbia. I le cervu nimgru piacenia pismi rastci, ice le cefli rina lufta lecei hedto, e sutpru le kerti.
Na lepo mi snigoi le tricu jio la Mren Snorrydin papa dedsanduo tei guo, mi flinensea lemi hanco, le cetydeu, e satro lemi fasli hei. I le cervu nimgru na metro lio nemo vu. I, kanoi mi sirto fadreo le cervo le karci, ki mi foi metro lio sineni vu. I mi normuo resto le dertu, e smible go bitsa lo grasa. I lo cervu piacenia santi rastci.
Mi slano ce santi bremao ne bortcidi, e setfa le borkoe, le nurklunartyspa je bei. I le conpai je le laghou ga cetlo, ice lemi resfu ga kukra cetcea.
Mi slasla ce ckelista muvmao lemi korbadjo, ice piu mi neri muvmao le ritco barma, efa le ledzo tugle, pae. I lo po muvdo ga slano go tsumue lepo ni cervu ga kacycea mei. I mi trati lepo kalsai brute sui ue. I mi nufunu filmo le ckevei lepo stise jo. Le cervo ga sudna bleka vuva mi, ice lecei nazbi gi, cei nurclado sonmao, e durzo ripo buste vuva mi. I mi salcea jo, e pazda nia ne ckemo ji faocle sii. I cei lagkeofao damymao le hedto, le grasa, e prakao lepo rastci. I mi tsekovgoi ge genza sacduo lepo beldygoi.
Le nimgru pia clano pragoi lenu brize, ice ui le laghou ga letci mi lepo snigoi nei. I, fa lo ckelaa po beldygoi, mi snire le laldo cervo.
Mi slasla setfa le borku go pirle je le dertu, ice bei nu smikua lo ganta grasa, le cervo. I mi dremoumao setfa le bortcidi le borkoe. I mi bremao ne ge tori bortcidi, lia lepo mi fakau kukra ge genza dionrenmao. I le cervo ga slano muvdo vuva mi. I mi nurmousni stise lopo brute guo, e gadbeo lepo cei cmalo trana, inukou mi kliri vizka le spali je cei.

Le cervo ga lufta le hedto, e sutpru le brize, e trana. I cei corkeo stali, duo lepo mi purfe vizka le sitfa je lecei karci. I mi lufta le borku, e cpula le borkoe, e rezlei le bortcidi, e kukra setfa le tori bortcidi le borkoe.
Le cervo ga menkasnytaa, e durzo ripo buste. I mi taircea, e cpula le borkoe. Ibuo no ga nerbi ga rapo tori po dionrenmao. I le frena tugle je lemi cervo ga fodcea, ice cei feldzo, e kalfea, e damymao le hedto.
Le cervu nimgru ga prano nuo kubpetri, e dargoi. I mi prano le cervo, e rezmao le najda jio mi berti nei vi lemi rinresfu. Ibuo nei no nerbi. I le menki je le cervo napa nu nunrilcko.
Mi gatytaa tu, Hoi Brudi, hue mi, I mi susdaryrispe tu. I mi filmo supo le menki ga flocea lo mekcui.
La Mren Snorrydin ga prano damgoi le slopu, e snigoi mi. I Sai kukrue, e cortai go snire le morto cervo. I Sai murmu ba tie le laldo lengu, efa taircea, e clutorpuo mi.
La Laldo Brudi, hue Sai, pa bilbiu nuo donsu tu, ice tu ui pa bilbiu tokna Bai.
Sai vizmao mi le durfoa je lepo clemao lo visra, le cervo. I Sai klipu le vrano, e setfa vei le beldu holdu, jao Sai klomao hei, ne korce. I Sai marmao lemi heofre lo cervu bludi, epa kutla tokna to cmalo ge mitro pisku, e handou ne mepei mi.
Oa tu titci lo mitro, e klipu lopu forli pe letu cervo, hue Sai.
Mi titci, ifeu le kofhatro mitro pa molro ce pluguo ue. I Sai sui titci.
Lo notbi visra ga stolo le grasa, lia ne rorkoo ce cutvaopro ctimoa. I miu satcpu le korti je le cervo, le grasa, ne sitfa ji nurmue darli lo visra. I miu vlaci le hanco, le cmavri.
Hue Sai, Tu junti mi, e nu fotpa. I gangoi le lagmoa, e fangli le cmahoa mi. I Sai skicea lo grasa.

Le cmahoa ga hortaa, na lepo cei sutsae lo bludi. Ibuo cei normuo stali, nia lepo mi ze la Mren Snorrydin lufta le tidjo korti je le cervo, e setfa kei le prire je cei. I miu fangoi le cmasitci le monbia, ne notbi rutma ji langa cebuo nu slopu le ju kamla.
La Fum Snorrydin zvokaa le hasfa na lepo Sai hirti le sonda je le hadfitpi je le cmahoa.
Uaui, hue Sai, lo bilti cervo.! I lo rorpea.! I, fa nerbi su kapli ckela ga lepo tu spadui ra letufa tciha cei.!
Tu fumbuo ge laldo fumna, hue MrenSnorrydin, clutorpuo Sai, I tu fa firmao la Aleks, e rigclemao Ama lepo mercea guo, ice Ama fa darprano la Loglandias, e nordri le bilti merceafua. I mu fa clespe uu tu, lemu fremi.
Sai clafo, e clutorpuo mi. Briga, Aleks. I mi fa hapci kerju ra letu tciha. I levi laldo mrebuo fa zavlei tei.

Sai ze Mren Snorrydin kukra ce spuro piurmao le cervo, e pendi le ra pisku ro gokru ji vi le miorsrohaa. I le pelpi ne tairframa gi, Sai setfa, moi lepo pei nu dracko le brize, epa Sai satro pei le berna je le cervo.
Mi geosto la Famji Snorrydin fia le nerfucdei. I Sai ckelaa takna mi, lo laldo kusmo je la Xi,as gue, e le ro spicu pe le ranjytrigru. I Sai trati sui ue lepo ditca ri mela Xlang purda ze steti mi, ibuo mi no kau soncue sei, ice Sai ze Fum Snorrydin remcli clafo, e pleroi mi.
Na le monza je le nerfucdei mi setfa leu horno, e lemi borku, le racvelbao je le tcaro, e sackaa le cmasitci la Grasic.



24



Ne nu zavjui po nu stari


Le cninu nerbuu je lie, Gai, New Scientist Gai, ja brita sensi ckelisybuu, pa nu fadbei ba le sesytursia, lia lo kusmo. I, vi ne bukpai ji nunrarpai ro cmalo po pubcue gui, mi ridle li, Le humgro jo ge curmaokamda kompi ji liu Rokuel pa pubcue lepo Rai fekduvrai su clivi komta, ja fungi, e lenki ponda. I fei fu fuikri rapo forli pu kanmo. I le kompi ga spoflo. I, ni notbi citlu pa nu pubcue, lu.
Mi vizmao le nursri la BeibiDjein, ice Bai vanroicea.
Mi gadkafbeo leva ratcu ji la Gandias Smiq, lepo Sai tsitoa le fungi. I mi gadkafbeo tu sui lepo tu pa letci tao.
No mi pa tsedaspa tao. I duohu mi pa fuikri lepo Sai no tradjo gandia?
Oa tu miapa penso tao, Hoi Mrebuo. I leva fungi ga nurpou la Loglandias, enoi la Nu Nermao Poldi. I tu djano lepo mi repduvrai ba ji vatlu lo grogro lui la Loglandias. I le fungi piacenoina nengozliu nurpou la Loglandias. I mi claroi.
Mi trati lepo clutorpuo Bai, ice Bai darpuo mi. Vuygrofi, hue Bai. I tu ia tsedaspa.
Mi prase lemi nu turka, e spopa lepo Bai faza kalmycea. I mi nordjafia lepo dirlu le fungi pisku. I loe groda ge merki kompi ga mropou lo stocme la Loglandias.
La BeibiDjein ga ckelaa telfo takna ba ji vi le fusto je le nerpolsange, ice mi hirti lepo da trati lepo kalmymao Bai, e nursudna suksi. I Bai dislu lopo veftro, e lo blifeo je lopo plizo su tsiduvrai gue, e liltakma la Rokuel, lo sensi ca batmi po smikatca.
Fa ta, la BeibiDjein no danza lopo takna guo, ice miu sara kalsai turka nia le mozfui.

Nao mi jmitoi la Grom ze la DjanUein, la Blabi Lepsu, le pasnai. I mi ckelaa dzoru kii la Huvr, pa lepo jmite Dai. I, na lepo mi fadgoi la Blabi Lepsu guo
, Gai ze Dai piacena skitu va, e hompi lo birju. I mi skicea kii Dai, e klimao le nable Dai.
Hue la DjanUein, kofmao,Ia la BeibiDjein ga fasru claroi ba be, ibuo tio no ckelaa stomou. I oe tuo narti stolo nia ri horto, inukou Bai kalmycea.
Tuu pa nu zavcae, hue la Grom, lepo ba pa tsitoa le fungi. Ibuo tuu no raba gi pa dirlu. I tuu napa ti napa mutce valda ce fomdia la Frederf.
Uaui, hue mi, mi pazi driki ba ji djipo. I la Gandias Smiq pa tsitoa no la Frederf, e la Fred. Inie le pisku jio Sai pa tsitoa pei, ga sapla fungi. I leva negdykua facenoipa veslo lo algi. I, ia la Fred no kanmo raba ji nu kanmo la Frederf.
Aeio tuu berti la Frederf ne notbi sitfa, ice no pubcue le fu sifdui je sei. I mi sirto lepo le gaigru fa helba lepo curmao sei, hue la DjanUein. I la Huvr ga kunkra, e nurcla kaurtaa.

Na lepo mi fangoi lemiu parhaa guo, la BeibiDjein ga valna clutorpuo mi.
Uu, tsenordri mi, Hoi Dipdipri, hue Bai. I mi pa zavfucfio, e danza lepo kekti ba. I tu uu pa hijra, e nu zaocko.
Mi clutorpuo Bai, ice miu skesykue. I la Huvr tilbysiu, kie, ii Hai hedsiu, ice hu ia djano, kiu.
Mi djadou la BeibiDjein rapo mi dislu la Frederf, la Grom ze la DjanUein guo, ice Bai djadou mi lepo le gaigru papa gudsange Bai ba ji samto toi. I, io miu berti la Frederf ze lo komta ze raba ji nerbi, ne folhaa ji nu sitfa le norsiclai, e nu plizo lopo bivdia le pebspubilca je la Loglandias.
Uu, hue mi, no mi fundi lo tarmu ze lo leipre. I la Frederf sui no fa fundi tao. I Fai cnida lo frezi goznurlei je le kotnetre. I Fai pacenia jupni lepo lo humnu ga frelo. I mi no danza lepo Fai genza nu damfiocko.
Ia. I mi saadja rapo nu cutse tu, hue Bai. Ibuo, kou la Gandias Smiq, kie mi gadkafbeo Sai kiu, la Loglandias na nu dorkao la Rokuel. I miu fa dorgau ia Rai. I mi durcue tu tao.
Mi spopa lepo tu drecue. Ibuo mi djano lepo lepo valda je la Frederf no fa nu litnu. I Fai na tsumue hapci, e kubcea lia ba ji flora.
Ia mi djano. I mi djano lepo tu cluva Fai, hue Bai. I oa mu nufunu klimao Fai lepo pa vetci. I Fai io fa gudsange mu rapo mu fui durzo. I no mordu penso tao. I ea mu bedgoi.
Irea mi pafazi togri.


25




La Ottos Folhaa


Hea ri bilca beitca miu macbei leu negdykua ze leu komta ze raba ji nerbi lemiu po turka je la Frederf, le folhaa, le sesytursia je la Paknurmaosensi Stogrusia.
Le rutma no fu vidju le folhaa. I ga vijliu fei le rutma ga ne ganta tcali ji nu tovkua lo nalpeatirca. I le rutma ga pirle le tcali via lio satokeimei. I mi fadgoi ne caldaohou, ice le meala Djip ji fregoi leu beitca ga trana, e siasti va ne redro ze blabi ruarsticko je miu jue le folhaa. I, ne solda ga zvokaa le kunkatca cmahaa le meala Djip, e rishansanduo le bicfregoi ji tcanei Dai. I sei snible ri papre jio le bicfregoi ga vizmao je pei jue sei, e gantanmao le ruarsticko.
Ne janro ce norliacli rodlu ji tceru ne totnu trigru gi, miu tcagoi le folhaa. I leu beitca ga siasti ne kubra ge nu smukuvmao lanpiu ji frena le folhaa. I ri folcurtca ga tcasto lei. I miu damneakaa le beitca.
Le bicfregoi, ja nu namci li, Terkoi Ranak, lu ga snigoi la BeibiJein ze mi.
Mi hapvia tu letu cninu tursia, hue Rai. I, ai mi fregoi tu la Sorkoi Krips, ja bicfoskoi la Ottos Folhaa. I Kai danza lepo fomgeojmi tu.
La Ottos Folhaa, lia le folhaa je la Uorf Ganpea, pa nu balci la Vori Ottos. I Fai katli ro ganynurbai, e nu balci ba lo nigcli redro troku. I Fai nu radsea ne kubra cutrua, ji nu cibra ne nu gancpu cibra.
La Vori Ottos, hue la BeibiDjein, pa bacfundi ro folhaa. I mi neri genza vizka levi folhaa.

Miu no hapvia lo rezkeo traci, hue le terkoi, clafo. Ibuo le nurbai ga treci, e, pa vetvia ro djipo ge hisri vetci. Ibea le ro hapgesvei je la Teri Karl.
La BeibiDjein ga clafo, e klimao toi mi. La Teri Karl pia cluva lo vinjo, e lo fumna. I Kai pa nu merfua seba, e nu femclu rimoba. I ro hisnao [modern ] logli ga nu pasylinkui Kai.
Ga famva sui, hue le terkoi, ga le rindorja je le folhaa jue la Menfersocysia Xrrk. Le ri, po dorja ji nu rirda le hisri je la Xi,as ga nu numgaa, ibuo nia le neteri heknirne le mela Xrrk famji pia trati supo nuo stomoumao lia ne nengozliu ge bragai famji tojo. I Xai pa narmyrinje le folhaa nia sato nirne, e suksi mia lepo Xai no pa sacduo lopo kadkue.
La Sorkoi Krips pa vrelaa ce linco mrenu, e nu herfa go langa ce grisi. I, na lepo miu nengoi leKai fusto, Kai tuaflo lepo pintcumao ne flora kinsei tie lo cutpinti. I ro notbi ge cutpinti tcure ga pendi le tcali, e mutce spuro nu tcumao.
Gesko,! hue Kai. I leKai volsi pa ganta ce fuacli. I Kai hansiu mio.
Lo bilti fumna,! hue Kai, takna la BeibiDjein. I tu fa letci ii mi lepo tcumao su pintcu je tu. I Kai bunclafo. I, oe mi tencue (add) ne jurlei. I, kanoi tu danza lepo keopli ri horto tao, ice letu mermeu ga togri, ki mi nu grarispe.
Ia mi hapci durzo tao, hue Bai, ice miu noinacefa mercea.
Lo gudgudbi,! hue Kai, satro le hanco. I mi spopa lepo tu ji tora fa natmiatci kii mi na levi natpaspai. I la Terkoi Ranak nafa vizmao letu fu spadui tu. I, kanoi tu cnida ba, ki oa tu fazi begco ba mi.

La Terkoi Ranak ga fregoi miu viu ro krokru, ce tirsei.
Hue la BeibiDjein, takna mi, La Sorkoi Krips simci ne no nu fuikri pernu, e no clika ba ji mua korji lo spebi bilca.
La Terkoi Ranak ga hirti toi. I hue Rai, No nu dupma leKai simfoa ze bivfoa. I la Sorkoi Krips ga spedja leu durfoa je lepo kalsai mormao su nemdi gue, go mromou ra notbi solda. I Kai pa kalspe sui lo ke kicmu ki lilfa guu po stude.
Ue, hue mi. I mi *miakau krido lepo Kai gandia.
Kai pa dui ia, hue Rai. Ibuo pa ta Kai pa kamda vi la Espanias, na le spano poldorja.
Ibuo, hue mi, numtua le nirne ckemo.
Io tu jupni lepo Kai nirne lio sasoni, euia.? Ifeu Kai nirne lio vote.

Miu keopli le notpai je le denli, lepo fanbaoduo le ro fu pacdou, e nitsea raba vi le kruma jio miu pafa plizo kei lemiu sesytursia. I le kruma ga nu sitfa ne ganynurbai ji prire le cefli parti je le folhaa. I ba spadui miu ne komfu krusei ji tovnursia le sesytursia. I kei fu vidju le ganpai je le ro tricu ji fu rinduo le folhaa.
Fa lepo miu djimao leu negdykua le komta ze lo notbi patce, e sniblegea raba lepo ba dreti furplicea, miu zvogoi, kii la Huvr ze la Frederf ji nu tcabei leFai lenki matci gui, moi lepo miu duible le trigru. I la Terkoi Ranak papa nufunu vizmao miu le spapai jio miu no funrui rapo godzi lei, e klimao lepo ba tamreo cirduo landi, e denro miu.
Miu nujunu dzoru ne nitci nu gardykeu fitrua, ice le trigru ga kofkleda ce pluci. I ba mutce pismi va, inurau tio stari mi lepo le landi ga nu plizo lo bilca. I la Frederf ga hebsensi dislu lo treci herba ze tricu la BeibiDjein, ice la Huvr ga lepsu janto, lia lepo nu kusmo Hai. I miu caejmi ne cmalo sodgru ji prano nujunu grugoi le fitrua. I le solda ga crano ce meksanmao la BeibiDjein, e clafo na lepo la Huvr ga kaurtaa prano go prire sei.

La Sorkoi Krips pa remcli geojmi miu pa le natmia, e jmicko miu leu bicfregoi ji lisyneafui Kai. Mi spopa lepo letu fu spadui ga komfu guo, hue Kai, ice tu napa sifdui raba ji nu cnida tu.
Sia, ia, hue mi. I mi fuikri lepo miu fa hapci turka vi. I ga plurea la Grasic mi ga lepo siflii le norsiclai.
Na le natmia, mi skitu go nedza la Forkoi Cpavil. I Cai papa siflii la Frans, e la Nordi Afrikas, e djori la Zvogui Rorsolda, e lentaa lo frasa. I Cai klimao lepo la Loglandias no papa nurfei lo ro snipao po dorja, inukou tio fosli lo bicfregoi ji bivdia lo logli solda gui, lepo bei guizvo speni lopo kamda. I Cai djadou mi lepo ne le notbi bicfregoi papa djori lo pebspubilca je la Inglynd, [SAS ] ice ne mebei papa kamda kii lo ruski bilca vi la Afganistan, ice ne mebei papa kamda vi la Afganistan sui, buo kii le afgane paigru.
Ua, hue Cai. I oa miu fu ditca lopo dorja, ra le dorcli gunti. I, eo mu na dislu ba ji plumou.
Hue mi, Levi folhaa ga katli lo nurtreci hisri, euia.?
Toi tradu. I, kanoi tu hirti su gutra sonda nia lo natli, ki oa tu no nu fatru, hue Cai. I, coi ne laldo piostu, la Blabi Ganynurbai, jao tu harlii Gai, ga morspi sui nu harlii.
Ua, hue mi. I tio treci mi. I, sii, la Loglandias ga folma lo spicu.
Levi morspi, hue Cai, pracue, no ga danri. I mei no humne, e kange morspi. I, sii, ba pa bragarsuo la Xi,as, e ponsu ne nordjadio kangu ji seldou cluva bei. I bei pa sudna morcea, kou lopu malhatro. I le kangu pia stolo va le darto je lebei kruma, e pazda bei, e titci niba, e morcea sui. I ba rina hirti ba ji kraju le darto, e kange kectaa bei.
Lo kecri stuci, hue la BeibiDjein. I, ii la Huvr fa gudfilmao kei.



26





Le Merfomvei


Ra mrenu ji durbiesni lepo mercea ga nordjafia ca gurfia sui ue. I mi tcutrapeo toi, ro notbi mrenu, ibuo mi djano toi, mi. I ra lemi fremi pia filjuo mi, na lepo mi godzi la Grasic. I mi sui kance lepo tio mipli lo no nu raznu po filmo. Inunokou fei forli uu. I le denli je le merfomvei pia prase snigoi jo.
Nao, na lepo le merfomvei ga sacycea, mi tuaflo ui go mrotsumue lepo mi prase rapo nordjafia. I, vi la Loglandias, lo merfomvei ga nurmue norsapla. I tio nu fuikri raba, rau lepo lo forma je lo mela Loglandias merfomvei ga ginkaa la Xi,as.
Pa loe fomvei, le merceafua, e le mercejmeu gua cikpoa narti vizgoi ra hasfa pe le cmasitci, e fomcka pubcue lefazi merfomvei, ra fremi ze snilii. Irea fei ze sei pacena kance le merfomvei, ibuo tio laldo kusmo. I fei ze sei notkao lepo stari guo, e hapci kraku, e hansonmao, e tifru lo tcidi ze lo nurhoi.

Nao le fomvei pa vetci vi ne spebi tribiafii ji no darli le cmasitci. I, coi lo laldo mela Xi'as lalkuo, leu gesko ga rinje stali. I, vi ne spali ga stali le famji ce gesko je le merceafua, ice vi le notbi spali ga stali le famji ce gesko je le mercejmeu. I, kou lepo lemi famji ga no hijra, la Famji Snorrydin ga stali lemi spali. I ra le siflii je le cmasitci ga hijra, e respli lo lalkuo ge sanydjoso resfu.

Vi le midju je le tribiafii, ba holdu le dertu, ice be papa fagmao ro badjo ji vi le holdu. I, na lepo leu gesko ga bredi ice le fagro ga bilti cabro guo, oe le mercejmeu ga fadgoi lesuo spali je le tribiafii, ice le merceafua ga fadgoi lesuo spali. I la Mren Snorrydin papa kejkao ditca mi lo lalkuo durfoa. Mi pa fadgoi le lusta spali je le tribiafii, ice la BeibiDjein ga samkeo fadgoi le lesta spali. I mio pa vizkue, e plekao nepo mio stari. I mio slano snigoi le fagro, e siasti va. I, na levi ckepea je le fomvei, le fomveicefli, kie le fomveicefli bi la Mren Snorrydin, kiu, ga pubcue lopu gudbi je le tora, ice le teidjo ga hapci sonmao. I le gesko je le mercejmeu ga cutse li, Uaui la Aleks ga gudcanspe, rau lepo ne tsumue gudbi fumna pa nu jmite Ama, lu. I le gesko je le merceafua ga cutse le samto, e plizo le namci je la BeibiDjein.

La Mren Snorrydin ga lagkeofao kalmao leSai po pubcue. I hue Sai, Nao le gudcanspe tora fa netfoamao jo letei fa po livspe, la Torfra Fagro.

Leu teidjo ga sacduo lepo gritu le lalkuo ge meala Xi'as po gritu, ice mi ze la BeibiDjein ji prase blekue go karsa je le fagro, ga tera genza radgoi le fagro. I, na lepo mio fadgoi lemio satci sitfa, mio renro ne hancai je leu sliti sutherba, le fagro, e cutse li, Lui tu, lu. I mio genza ge tera genza radgoi, efa tifru lo herba, e cutse li, Lui mi, lu. I mio tera genza radgoi, efa cutse li, Lui leu tciha, lu. I mio na valti kasgoi le fagro. I mi kasgoi le satci sitfa je la BeibiDjein, ice Bai kasgoi lemi sitfa.

Nao la Mren Snorrydin ga clado takna la Torfra. I hue Sai,
Hoi Torfra, tu vizka lepo la Aleks ga jankaa la BeibiDjein, ice Bai vizlei le rutma, Afi. I tu vizka sui leda to karci, ja nesta ce cluva. I mi begco ba tu. I da bi rapo tu begdou ne langa ce hapci ge tora livspe, la Aleks ze la BeibiDjein.

La Mren Snorrydin na renro ne hancai je lo sutherba, le fagro, ja sisle. I ba sudna clado zbuma, ice ro fagpea ga zvokaa le fagro. Hue Sai,
Ua la Torfra ga togsaa ce nu cnicmamao. I la Aleks ze la BeibiDjein na merkue.
Sai clutorpuo mi, e clado skesa la BeibiDjein, le makspali. I le ra gesko ga snigoi, e skucue. I ba donsu su kupta je lo dralypinca mio, ice mio foi nazi kalhoi dei. I uaue.

Le rorgru na snigoi ri groda tobme jio ba papa setfa ro patpe ze batpi, tei. I, vi le midju je ne tobme, la Mren Snorrydin papa setfa le hedto je lemi cervo. I mi rari ge lalkuo nurfolrui, nepo fomduo le hedto, le frabru je la BeibiDjein. I hue fei,
Ua, le hisnao socysio ga treci ia. I lemuu famji, ja na letu sui famji, kie, uu fei nu djori riba, kiu, ga neri genza nurdjo ne zvogunpeu. I tu gudcanspe, ia, kou lepo ra mio na logpli. I, mia nepo tu fui cirna la Xlang guo, tu nina merji la bilti Xrmm'gyc. I ti meala Xlang namci la BeibiDjein, soi clafo.

Feu le namci ga sonsii ba ji kafso, e spetykao. I no mi kau soncue nei.

Le ra gesko ga gramia titci, e hompi lo dralypinca, efa lo vinjo. I ri gesko ga nurmue vinbuncea. I, fa le milfa, ba muzkao, ice rabe danse. I ra logli, sii, mutce cmiza lo hapsocvei. I tio prase pia lepo ti draka. I riba ga soircea go resto le grasa. I le gesko ji cidja ga skicea go rande le fagro, ice la Mren Snorrydin ga stucue lo nu durzo je le loglo dralu. I mi krido lepo Sai plizo ne lalkuo stuci, e tensea ri vetci jio Sai pa vetfa vei. Iceu leSai stuci ga kamki ce fiozbu.

Sa le gesko pafa stolo le tribiafii, nia le kapli natli, e ckecoa sonli, efa mordu hompi, e genza danse ca soircea. I, nia ne corkeo jio saba ga sonli, mi ze la BeibiDjein santi sackaa. I miu papa setfa lemiu tenta go snire je le vlako pe la Bragardea, e, nafa bedgoi va, e kincle haispe le cimra natli.


27




Nepo Merfuitraci


Fa ra lepo titci ze lepo hompi ze lepo danse guo, mio pa kapli tarle, e hapci plizo le neri rapcae lepo miu lupse dzoru sackaa le hapvei, e godzi le mela Prrnz ge tricu cmahaa. I miu tarle go tsumue lepo miu nerduo lelcea le bedpu, e, fazi soircea. I mi sina cidcea, kie mi no djano le hotsaa je tio kiu, e hirti lo muzgi, e kacycea lepo le hapvei ga prase.

Feu le hapvei ga prase sui na le monza. I ri pernu ga skitu go snire le fagro, e tarle ce vinbuo gritu ba. I ri notbi pernu ga resto le dertu, e soirsonpro.

Miu pa disri nepo merfuitraci la Frans, moi lepo la BeibiDjein nipa vizgoi Fai. Inie miu godzi la Overn, ja monca gunpai le midju je la Frans gui, moi lepo mi ckelaa siflii va, ice, Oma mutce bilti ce treci.

Miu grutaksi traci la Grasic, e trena traci la Frans, la Loglandias, ro bitsa gunti. Inokouki lepo traci ga langa, ki tei ke komfu ki treci. Miu nerkle traci, e nu spadui ne trekru ja nu pacdou ba ne bedpu, ze ne nu cribanci, ze ne korfeskru. I le nedza trekarti ga resra le trena, ice lerei tcidi ga plugou ze moutsu. I, va be sui barcu ze fu vidju trekarti, go katli to fordygea. I tu, hoi Ridle Kae, tsufi spuro lo sifsensi, e djano lepo le ri gunti ji bitsa la Loglandias ze la Frans, kie bea la Cvaits kiu, ga katli lo bilti lanviu.

Nao miu fangoi la Li'on, ja toro groda sitci je la Frans gui, na le mijdei. I, vi la Li'on to groda vrici ji meala Son, e meala Ron ga djiseicea la Ron. I la Ron fa tio, surdi kroli, e fadgoi la Midtelmursi. [Mediterranean ] Kou lepo djiseicea je le to vrici, le sicymidju ga nu sitfa ne lanbaa. I ba no kau darli dzoru, e no vizka su vrici, e ri bilti cibra. I la Li'on, coi mi, ga nurmousni bilti go ciktu la Grasic. Na le pasnai, miu nujunu dzoru ne cmalo trida jio le ra nurbai ji va, ga resra. I la BeibiDjein ze mi ga bleka le tcidykarda je rei, e trati nepo tisra ne resra jio miu fa titci vi rei. I la Huvr sutsae lo fraso tcidi ji no kusmo Hai gui, e duvrai lo cmapiu je lo tcidi ji snire lo tobme ji zvoto le resra, vi le dzotrida. Ice niba va bermai.

Na le nerfucdei miu tovneagoi ne cmalo trena ji godzi ne sitci ji nu namci liu Lepu'is, e nu sitfa le surdi parti je la Overn. Lepo traci la Lepuy la Li,on ga horto lio to. I le cmalo trena ga slano godzi, e pirle le vrici ji nu namci liu Loair. I le vrici va nu rodmonbia lo slopu spali, ice ba ckenurhui folhaa, e nu sitfa le tovru je ba ji groda trokymoa. I le monbia rina kubcea, e katli lo ferti fildi, ice ro blabi kasnu ga pismi rastci va. I roba vi cmamoa, go nu zvofoa lo titfa. I, fa tio, le monbia genza jarcea, ice le to spali ga vreti ze troku.

La Lepu'is, kie le namci ga sanpa liu ganpea kiu, nu sitfa ne gunpai ji pazupazu [doesn't parse ] volkani. I, lia ro franse sitci, le sicymidju ga nu sitfa ne cmalo ge slopu monca, ice lo hisfui nurbai ga rinduo mei. I, vi le ganpea je mei, ba terspatcu, e madsandou La Norpaskia, e la Iacus ji cinta. I tei groda terspatcu, ice ba kau nengoi tei, e gangoi le tirsei, e bleka le vidju je le kapli sitci, le menki je la Norpaskia. I le terspatcu ga redro, e nu madzo ba le fernu ji pa nu proju lepo flimao le ra grokukreo, fa ne hisri dorvei. I, na lepo mi neri genza vizka levi terspatcu, mi jupni lepo tei mutce nurbii, e tsodi tei. Ibuo, nokouki mi pacena jupni lepo tei nurbii, ki mi na gutra fundi tei. I tei reckai parti le sitci, ice mi fundi ia le sitci.

Feu, vi le sicymidju je la Lepu'is, toba monca. I le tori monca ga ganta go ciktu le monca pa la Norpaskia, e mutce slopu. I le troku spali je mei ga nurmousni vreti. I levi monca ga nu namci liu Nidla. I, vi le ganpea je la Nidla, ba cmalo tepli. I niba rodlu le dampai ze le ganpea. I ba langa tirsei. I mi no kau tcutrapeo lepo balci ne tepli vi le ganpai je ne tirsei ji nunrarpai tefeni ue stire.

La BeibiDjein ze mi pa gangoi la Nidla, ibuo la Huvr, siltu je le hedto onoi, iu, le tilba gue, djadou miu lepo lo tepli no ga treci Hai, ice le stire ga tsubae numgro. I Hai stolo le cmalo publai ji nu sitfa le dampai je la Nidla gui, e norjiotaa le notbi kangu, e furdonbeo su sanduici, le ri pernu ji va midmiatci.

Miu pa stolo la Lepu'is nia to delnai, e bleka le ra treci. Ibea miu vizgoi le graceitepli ji nu sitfa le monca pe la Norpaskia, e damni Nai. I le graceitepli ga veslo ne famva terspatcu je la Norpaskia, ice tei nigro. I, nia le midhiskeo, la Lepu'is pa ju lidtraci la Espanias, ra gunti, ro lidfro. Ifeu lo lidfro pacena lidtraci vizkaa ra gunti, la Lepu'is, e berti ne pektinu konce, rau lepo le nu lidtraci ga morhaa la Sento Djeimz, vi la Kompostelas.

La BeibiDjein ga fundi lo kapkla, jao la Lepu'is ga famva ropo madzo kei gui, e danza ropo furvea lo kapkla tobkua, pae. I mi pa jupni lepo mi pluci la Fum Snorrydin, nepo donsu ne kapkla tobkua, Sai guo, inorau mi ia no fundi lo kapkla tobkua.

Nao miu sackaa la Lepu'is, e nu plipei tcaro godzi le hasfa je ne lemi fremi ji papa gozbeo miu. I la Patrik ga torsocysia, e harlii ne laldo folhaa. I fei nu sitfa le sloslo spali je ne monbia. I le prire parti je le nurbai, feu, ga nu balci vi ne kuvla. I ga snispa le folhaa, ga ri notbi kuvla jao le pashisri piplo piazu harlii kei.

La Patrik ga torsocysia, ice lePai pasylinkui pa ponsu su groda ponlai, e fulri, e porli. Ibuo lePai torfra pua frelo canple, e, pa dirlu lera ponlai. Inukou la Patrik na purcu, norau lepo Pai ga harlii ne folhaa. I Pai klenyvelmao, e vedma loPai klenyveo, lo rezkeo traci [tourist, ji vizgoi le folhaa.

Nao miu fujufu tcagoi le folhaa, le slopu ce janro rodlu. I miu siasti le calsia ji frena le folhaa. I, ne kangu narmi jo ga kaurtaa kroli jo le kubra tirsei pe le folhaa darto. I la Huvr sui ga kaurtaa, e nuo jmicko le kangu. I pa vetci go mutce po gasno sutpru. I la Patrik papa hirti ro lepo kaurtaa guo, e damgoi le tirsei, e jmitaa mio. I lePai resfu, e lePai herfa sui ue, ga fu kubpetri lo kleni. I Pai nu tcinyherfa go langa ce nurnitci, ice lePai pantu ga nu nartycpu.
Hue Pai, frasa takna mi, Ua, sii, nia nemo nirne, mi no vizka letu nurbii fasli, hoi Laldo Fremi. I ueua, moihu levi bilti fumna pa mercea tu? I mi kecycue lepo no, mi logla takna. I mi fa frasa ditca letu merfua. I, kanoi mei refclecea, ki mi fa fu terspatcu mei.
Hue mi, frasa takna Pai, Hoi Zavspicli, tu nifa cenja. I ui la BeibiDjein no saadja lo frasa.
Hue mi, logla takna Bai, La Patrik ga gubdurcue tu, lepu tu bilti. I Pai pifno ge frelo takna, e dzabi ckano ce socfia, buo.
Nao miu nengoi le folhaa, e nujunu gangoi ne skofoa ge troku tirsei. I le krusei jio la Patrik ga harlii kei, ga nu sitfa le nero ganti ganynurbai pe le folhaa. Ibuo lePai tursia ga nu sitfa le niri fordygea. I, vi le nioneri fordygea ga nu sitfa ga lePai vinsro` I vei bi le ne vatlu nurpou je Pai.
Vi le krusei pe la Patrik, mi ze la BeibiDjein pa jmite la Madam Lefvr, ji laldo tcihykeufua Pai. I mi krido lepo Lai papa tcihykeufua lePai farfu sui. Iceu Lai mutce laldo, e kanra godzi. I leLai menki ga livflo, e vizka raba ji vetci. I Lai susflo, e suske rabe, lepo da ai surna la Patrik. Ibuo Lai perdja mi fia lepo mi botci guo, e smike fundi mi. I hue Lai, Hoi Mren Aleks, uuuo tu no fa hompi ra le vinjo pe la Mren Patrik, soi spopa. I ra lePai fremi ga tsubae hompi, uuuo. I loi, Hoi Fum Aleks. I oa tu no letci la Mren Aleks rapo tsubae hompi. I lo vinbuo mermeu ga pifno rorblo lemei merfua, soi kurni. I tu tsubae linco. I oa tu mordu titci. I kinci mi.
La Madam Lefvr pa kamsanduo la BeibiDjein, e godzi le darto. I Bai bleka mi, e lufta le bardji, e prigoi Lai. Hue la Patrik, Lai jupni lepo ra junfua ga tsubae linco. I loe meala Overn fumna ga fotpa. I fei na ra denli titci lo lensa
Lo meala Overn farkeu ga rojmao ro nigcli vegri lensa, ja spebi leva gunpai. I, ne groda placai lo lensa, kii su groda pojmio tubmio,ga norma milfa loe farkeu. Inukou loe meala Overn pernu ga bamfoa. I pei ga kubra go ciktu lepei nu vrelaa.
Le kruma jio mi ze la BeibiDjein fa sonli vi kei, ga toro jipsii bedkru je le folhaa. I le krukua ga mutci ganti, e nu durna ra nu larklu flora ze fruta. I, vi le tcali, ga pendi ri groda ce litfiu tcukla ja sii mutce laldo. I, ne metei ga tcure ro fotpa ge refcle fumna ji pleci lo bercu. I le notbi metei ga tcure ne mrenu ji horski, e langa nu dupherfa. I, vi le prire je mei, ba dorvei. Ibuo ba no bleka dei, e bleka le kamra jo, e cmalo crano. I le bedpu ga nu polji foba, e nu trufa lo laldo ge dusflo klabu. I, vi le nilca je le bedpu ba groda patpe, rau lepo le korfeskru ga darli. I niba vlacyvea go nu pacdou ba lo krotro. I ba groda zlupypatpe go veslo lo klada cutri, ice be conpla. Ibuo le vidju je le monbia jue le cundo ga cmablistari, e clika lepo fleti.
La Patrik pa glida miu le ri kuvla ji snire le folhaa, e, pa nu harlii le pashisri piplo. I Pai vizlei miu ne holdu je le fordi, e djadou miu lepo le pashisri fumna papa zakra lo sidza vi hei. I la Huvr ga sutpru hei, e nu fabspocko hei, le sutme je lo pashisri tcidi. I la BeibiDjein ga tokna ri mipli je lo fungi, e lo algi, gue, jio Bai sifdui mei, le kuvla. I mio spopa lepo la Frederf fakau fomcia le pashisri piplo, mei.
Nia lepo miu hasgeo la Patrik guo, miu ckelaa dzoru vi le ranjytrigru, e sucmi le cmavri ji kroli le monca, la Loar, via le conpai je le monbia. I le cutri va kapli klini ze kliri, e mutce kleda.
Na ne pasnai miu bleka le telvi nuzvo. I le nuzridle nufunu takna la Rokuel. I, sii, Rai papa pubcue lepo, hea ne cninu ce mutce ci forli komta, Rai pafaza kalmao lepo valda ne cninu forma je lo nerji, ji fa letci Rai lepo plizo ne nornurliulekykro ji no cnida lepo kleda. I la BeibiDjein ze mi ga blekue, e cutse li, la Gandias Smiq, lu.
Nao mi dislu le nursaa je levi nuzvo, la BeibiDjein, ice miu disri nepo fangoi la Loglandias, e juirbeo la Frederf, nei. I mio papa haispe lepo traci la Frans guo, e buo tora, soi nesta gu, pazfiu, e danza lepo genza tuaflo lepo fomdia la Frederf. I mio tora, soi smicue gu, turnurdje.. ]
Miu nu gesko la Patrik, e natmiatci lo nero pluguo tcidi, vi le nero gudbi resra je la Lepu'is, e, na le nerfucdei, tovneagoi le trena, e sackaa la Frans, la Loglandias.


28



Lepo Fanturka.


Kou lepo la Fred pacenoina smike, ice la Rokuel sii plizo ne meFai, miu disri lepo fa no nerbi ga lepo Fai stolo le meala Ottos folhaa. I miu fanbei Fai, le folhaa, le sesytursia je la Paknurmaosensi Stogrusia. I la Sorkoi Krips ga remcli jmitaa miu, e donsu ne leKai cutpinti tcure je lo pelto irhisi, miu.

Hue Kai, Ia mi fa clefio too. I mi fa clefio la Frederf sui. I, nia lepo tou pa traci guo, mi ze Fai rina cakma pleci. I Fai mutce spuro pleci. Ibuo, soi crano, Fai ckano, e letci lepo mi rina gancu.

La Frederf sui ga jmitaa miu, e fiozbu kentaa miu, lemiu po traci. I Fai sui gudfucfio lepo fangoi la Paknurmaosensi Stogrusia.

Hue Fai, Ae mi fa takna le mermeu je la Bragai, e dislu lemi karti. I mi fu vidre riba ji kau gudmao kei. I ui, mi hapci lepo tuu napa fangoi, e, pia clefio tuo. I ua, mu nakau mutce turka, e cirna ia.

Fai nu treci le fungi mipli jio la BeibiDjein papa tokna mei, le frase kuvla. I hue Fai, kamkytaa, Ua, ii mi nu samtorpee ne frasi. I ai fei ditca lo frasa, mi. I hue Fai, gritu, Ea mu godzi, hoi Tciha je le fralai !!
Hue la BeibiDjein, Tu hairbiu ia.
Hue Fai, Rea mi hairbiu. I leumi, nero famcli fremi napa fangoi vi, ice mo fa mutce nu treci cirna. I mi, io fa vesmao ba.















